@author: 
@title: Aealikkud laulud, mis eesti rahwale armsaks aeawiteks ja öppetusseks wäljaantud.
@place: Kuressaare
@publisher: Ch. Assafrei
@year: 1879


# Lauljatele.

Tulge kokku, nored mehhed,
Siin on ued laulu lehhed,
Mis on jälle wälja tulnud,
Neid ei olle enne olnud.

Töttagem nüüd kokku laulma,
Kes siis tahtwad, tulgu kuulma,
Siin on kenna laulu heal,
Ni kui pühhi kige peal.

Ärge mötke murres olla,
Murre aeg ka jöuab tulla,
Kui te' wannaks, halliks jäte,
Siis kül murretseda sate.

Lögem kät ja römusage,
Ärge endid kurwastage,
Muldas saab kül murretseda,
Liwa al ka leinada!

Laulge, söbrad! se on kenna,
Olgu noor ehk olgu wanna;
Roppu ärge ihhaldage,
Kaunid laulud walmistage.

Laul on kallis lodud assi,
Kui sa laulad, mis on tössi,
Siis sull' polle karta wigga,
Kui sull' antud elluigga.

Kell' on laulud kuulda suus,
Se on römus lihhas, luus!
Kadduwad tal kurjad meled,
Roppud könned, walle-keled.

Laul ka rikkub tiggidussed,
Parrandab keik wiggadussed;
Laul teeb röömsaks kurwad hinged,
Tassaseks teeb waljud kanged. —

Kes on ilmas kurwal ellus —
Lossis, ehk ka saunas, tallus —
Wötku need ka sia tulla,
Siin saab kurbdus römuks olla.


# Lauljate öppetus.

Nüüd, mo armas laulumees,
Olle aggar selle sees,
Öppi laulud selgest peast, —
Laula ka need wisid heast:
Kui on selged sinnu sannad,
Siis on laulud öige kennad.

Ärra pilka, ärra naera,
Ärra sannu roppuks pöra:
Ärra kiitle, ärra wöitle,
Ärra ial teisi söitle;
Ärra olle ial uhke,
Ärra lauldes naerma puhke.

Ärra töstig kärmest healt,
Et siis need, kes kuulwad pealt,
Nende eest ep olle hea,
Egga lolliks sind ei pea:
Keik mailm jo sedda teab,
Kes siin ennast targaks peab.

Agga se ep olle se.
Melest on üks tühine:
Uhkus laidab iggamest,
Olgu ta kust suggu seest; —
Uhkus touseb iggawest
Ikka kurjast süddamest.

Leppimast sull' olgu rahhu,
Lahke sanna, kenna jut:
Kül sind näeb se nödder silm,
Et sind kiitwad keik mailm:
Üllemad ja allamad
Sinnust palju piddawad.


# Kaebdus.

Jutlustagem, Eesti-suggu,
Kus on meie laulikud?
Ei ma kule nende luggu,
Kuskil nende laulu suud!
Andke teada, Eesti-poiad,
Kust woib sada sedda meest,
Kell' on röömsad laulu oiad,
Touswad kuldse kandli seest?

Päwad lendwad, aastad rutwad
Igga aeg toob lodud tööd;
Agga nurmed, nidud nutwad,
Waiksest seiswad päwad, ööd, —
Neid käi laulud terretamas,
Römustamas kandli healed,
Keik kui murres, kurwastamas,
Peawad kinni ommad keled.

Külmad uddu pilwed katwad
Ärra meie laulu maad,
Mis on olnud — ärra matwad
Rummalusse alla naad.
Juhtub kord, et uest jöudwad
Lilled minna öitsema, —
Ussid, maud köik ärra söwad.
Mis peaks ülles töusema.

Pärrandusseks jätnud wanna
Pahhad tembud — ni kui koor,
Nüüd need kallid laulu sannad
Pölgab ärra igga noor.
Oh mis römu me' woiks tunda,
Kui ka moistaks laulada,
Sega lojal' kitust anda,
Temma sanna kulada.

Wagga rööm, mis annud Jummal,
Kossutab siin meie meelt;
Polle pat, et monni rummal
Tarkmees peksab omma keelt:
Puhhastel on puhhas assi,
Kurja hoida, on tal joud,
Öelaks teeb keik öela kässi,
Kui ei olle tarka nöud.

Näen kül ühte tähte koitwad
Laulikutte taewas ka,
Wähhe Eesti poegi toiwad
Omma waimu paistega.
Ausad ajad, kennad ilmad,
Ennemuistne laulu pölm,
Millal näewad Eeesti silmad?
Millal löppeb laulu talw? 


# Laulu kassu

Oh laulge, armad laulajad
Ja olgem röömsad kulajad:
Weel pange märki lindudest,
Kui koos need leiad laulamast!

Kui kewwadisse illuga
Sa lähhed metsa köndima,
Ja kuled linnu laulu healt,
Mis kargab ülles oksa pealt:

Sa näed tal ikka römus meel
Ja lustilinne temma keel:
Ni sammu on ka meie seas,
Kes laulab ja on laulud peas.

Ei olle tal siis wihhameelt,
Ei wannu, lausu, peksa keelt,
Keik sannad, mis sa ütled suust,
Teeb röömsaks sind ka lihhast, luust.

Laul ajab kurja süddamest,
Laul römustab ka mitto meest:
So omma südda rahhul siis,
Kui köllab suust sul lauluwiis.

Kui juhtub sull' ehk ihhopiin —
Mis saggedaste nähha siin —
Siis tösta ülles laulu heal,
Ehk mängi sedda kandli peal.

Se annab warsi römustust,
Ei tunne sa siis kurwastust,
Ja lahkeks lähhäb sinnu meel
Siin selle kurja ilma teel. —

Oh rahwas, teile sowin head,
Weel ennam neil', kes "laulupead":
Ma sowiksin nüüd ussinast,
Et laulud laulad kassinast.

Kui roppu laulad wälja suust,
Ehk kurja tööd teed — mönnest muust
Liis tead sa, et pat sest jääb
Ja Jummal sedda kuleb, näeb.


# 5.

Ei woi seal olla kurjameelt,
Kus söbrad töstwad laulu healt;
Keik wihha, riid, waen, kaddekeel
Ei jäe ka siin, ei ka hallemeel,
Ning ahnus, murre, hinge piin,
Keik kurwastus ka kaub siin.
Ning keikidel on teada ka,
Et se rööm ilma pattuta,
Waid Jummalale armsam on,
Kui keik mailma lust ja rööm.


# Laulu mees.

Ma ollen römus ilma peal
Ja kenna on ka minnu heal!
Ei salli minna kurwastust,
Ei murret, waewa, ahhastust.

Ma ollen römus laulumees 
Ja laulud on ka minnu käes,
Healt töstan ilma hinnata
Ja tahhan keisi römusta.

Kui tähhed taewast kadduwad,
Näen päikse pire tousewad:
Ou hellisemas minnu heal
Ni metsas, kui ka wainu peal.

Ma rikkust, au ei armasta,
Waid ollen rahhul sellega.
Mis jaggatud on minnu heaks,
Oh kui ma sedda kalliks peaks!

Ma ellan waikse ellu sees,
Mul korda polle silmad wees,
Ehk monui kord kül waewab tö,
Siis sedda aitab jälle ö. —

Sest, wennad! tulge römuga
Nüüd minnu seltsi laulama,
Siis tunnete ka römu sest
Ja tänuu andma iggawest.


# Murreta ellu.

Mis aitab siin mailma peal
Keik murre, kurwastus?
Mis kassu sadab nukker meel,
Ehk ilma warrandus?

Kes ilmas palju murretseb,
Se norelt halliks jääb;
Siin sadanaga wallitseb
Ja temma tahtmist teeb. —

Ei murred tulle Jummalast,
Waid kurjast süddamest,
Kui uhhakad nad töuswad maast
Ja rikkub iggawest.

Kes murretseb, ei tahha se
Siin ilmas römu tunda,
Ta sönaks ülle ma ja we
Ja wöttaks rikkust kanda.

Ta mõistab süüd ka loja tööst,
Ta tahtmist ei sa täita,
Ei pea luggu päwast, ööst,
Et ta saaks ikka woita.

Sest Jummal omma sauna sees
Ei kässi murres olla,
Ehk kui mul ka on hädda käes,
Ta wöttab abbi tulla.

On Temma taewas ellus weel,
Siis ikka römus ma,
On pudus mul, Ta aitab teel —
Tal au ma annan ka.

Neil lindudel seal oksa peal
On wähhem weel kui mul,
Ja siiski römus temma heal,
On lahkem weel kui sul.


# Noorte innimestele.

Wötke, wennad, nores pölwes
Sedda kindlat, kallist nöu:
Öigust nöuda sui ja talwes,
Wannemattel andke au,
Hallid juuksed austage,
Nende nötrust kinnitage!

Kus te' näete hädda, waewa,
Olge abbiks nobbedast;
Ärra teisel auku kaewa —
Ellu seatke kassinast.
Waeste pole seiske ka,
Kui jöud annab — awwita!

Kergitage nende pudust,
Se on armas Jummalal,
Selle peale pange lotust,
Kes teid loond — ja taewa al
Linnud hoiab, kaitseb ka
Nenda meid, kui keik se ma. —

Öigust nöuda, rahhu püda,
Römuga keik täita siin,
Liggimessi armastada; —
Uhkus, laiskus, se on piin.
Wagga meeste seltsi heitke,
Kurja tahtmist ärrawoitke!


# Noruse rööm.

Olgem röömsad, olgem wahwas,
Nored mehhed ilma sees,
Keige asja peale wahwas,
Nenda naesed, kui ka mees.
Römu aeg lähhäb möda,
Pea kantaks hauda.

Meie päwad töttawad
Teise ellu pole,
Murred tulla ruttawad
Nenda mulle, sulle.
Olled noor, siis römusta,
Kül sad pärrast öhkada.

Rööm ja kurbdus, möllemad
On jo mapeal leida,
Kui nad lähwad, tullewad,
Kadduwaks on teada.
Murrel rut kui tulleb ta,
Römul tiwad lahkuda. —

Kui sa wannaks, halliks jääd,
Siis so rööm on läinud,
Mönda hädda, waewa näed,
Rasked tööd siin teinud:
Siis weel wöitled waewaga.
„Liwa Aunus, korrista"!

Olgu römus meie meel,
Röömsad meie laulud,
Laulgem keik, kes nored weel,
Wannad päewad willud.
Kurbdus, murre kaddugu,
Röömsast rahwas ellagu!


# Laulu wäggi.

Hellisege, laulu healed,
Ni kui kuldsed kaudli keled,
Wähhendage ahhastust,
Tehke kurwal' römustust!

Kui ma kulen laulu heale,
Metsas röömsa linnu kele:
Siis mo südda rahhu leiab,
Kurjast tööst mind kaugel hoiab.

Laul, on kallis lodud assi,
Otsige eks polle tössi? –
Laul a'ab kurja süddamest,
Römustab ni mitto meest.

Ta on maggus kurwa hingel,
Ei ta murra tormi kombel.
Laul ni mittu römustab,
Kurwa süddant waigistab.

Kui sa olled waenu peal,
Olgo iggas kohtas teal,
Kuled karja sarwe kölla,
Wägga illust laulu mölla.

Kui sa nende römu näed,
Siis sa wissiste ka tead,
Kes siin nenda röömsast ellab,
Riid ja waen taast möda wallab.


# Rahhulinne meel.

Rahhu sees ma ellan ilmas
Iggas tundis loja silmas,
Ehk kül wahhest hädda näen,
Siiski römuga keik teen.

Monnel on ehk küllalt warra,
Siiski unnustab ta ärra.
Rahhutumaks jääb ta südda,
Nurriseb, et temmal hädda.

Et kül minna waene mees,
Siiskid waikse ellu sees
Ellan ilmas, polle mul
Ni kui sel, kel rikkust kül.

Et kül mind ei palju tunta,
Egga surest au ei anta,
Ikka römustan ma ennast,
Ollen öppind laulma kennast.

Uhkust, ahnust ma ei tahha,
Laiskust ollen jätnud mahha,
Omma tööd teen römuga,
Tenin leiba waewaga.

Rikkas ka teeb omma tööd,
Nurriseb keik päwad, ööd,
Et tal Jummal nappist annud,
Wilja hinnad alwaks pannud.

Kui ma agga polle nälgas,
Köht mul täis ja rie selgas,
Siis ma tännan Jummalat,
Naeran neid, kes rummalad.


# Rahhuta meel.

Innimenne! sinnu suggu
Polle keige loma seast
Mitte rahhul, kui so luggu
Nenda ei käi öige heast:
Ikka sa kül tahhad sada,
Agga ühti ärra anda.

Ei so tahtmist ükski täida,
Kui sa saad, siis tahhad weel,
Rahhu-meelt ei tahha näita,
Ahnust libbab sinnu keel;
Silmad neelwad esmalt jo:
"Tulle meile, mulle to!" —

Taewa körgus, Ma laius
Ja ka merre süggawus
Nelaks sinnu ahnus, majus:
Sest keik nende warrandus
Weel ei täidaks sinnu tahtmist,
Armastaksid seal weel petmist.

Sul ou Ma, mis wilja annab,
Millal tännad selle eest?
Merri on, mis laewu kannab,
Kallu saad ka temma weest.
Lojast anti, sedda tead:
Sitkeks, ahneks siiski jääd!


# Kurjad elluwisid.

Oh Jummal! wata üllewelt,
Mis sinnu rahwas tewad:
Nad on ni külmad süddamest,
So sanna ärrapölg'wad.
Mees kirrub, wannub siit ja sealt
Kül omma naist ja wöerast teal
Ja kelab kirkus käimast,
Seal pühha sanna kuulmast.

Kül on siin selle ellu sees —
Mis isse saggest näinud —
Ni kurja täis weel monni mees,
Kui ta on körtsis käinud.
Kui tulleb temma koju sealt
Ja ükski ei te wastu healt,
Siis kargab naese karwu
Ja lapsed on täis hirmu.

Oh hädda! mis seal majas on,
Kus sedda modi ellu,
Ei olle römu kuulda seal,
Waid saggest tundwad wallu.
Kui tulleb körtsist kurjaga,
Siis riidleb, tapleb arjaga.
Ei muud seal polle kuulda,
Kui kurja wötwad neelda.

Kül on jo mönda nähha siin,
Kes wanuub wina ärra
Ja mötleb: "Wimaks tulleb piin,
Ehk teeb mull' sure kärra."
Kui monned kuud on möda läind
Ja monned rublad rahha sanud,
Et ülle jätnud korra.
Siis hüab jälle: "hurrah"!

Oh wahwa lapsed, waatke teal,
Mis monni on saand winast.
Oh pöörge aegsast ümber weel
Sest kahju saatwast pinast!
Wiin rikkub meelt, teeb seggaseks
Ja ihho terwist wiggaseks,
Toob hingele siin többe
Ja rikkub waimu wägge.


# Ellu öppetus.

Oh innimenne, tänna sa
So lojat röömsa melega,
Kes sind ni hästi üllal peab,
Sull' Maast ja merrest toitu seab.

Ka liggimessel' te sa head
Ja auusta armsad "Rigi-pead";
Te öigust iggaühhele,
Loe irja, panne tähhele!

Keik kurja tööd sa unnusta
Ja walle keled kauta;
Kui waesid aitad hädda seest,
Siis Jummal muretseb so eest.

Kui nemmad so käest palluwad
Ja sinnu uksel ulluwad,
Siis mötle, et suur Jummal meid
Ka toidab, kui sa aitad neid.

Kui näed sa monda hädda sees,
Kas olgu nemmad maas ehk wees:
Kui nemmad hüdwad kibbedast,
Sis tötta abbi nobbedast.

Suur rööm saab olla sellel töest,
Kes ärrapeasnud hädda seest,
Ta su ja süda tännawad
Ni kaua, kui nad ellawad.

So omma ellu ilmas siis
On ni kui öige mehhe wiis,
Ja loja önnistab sind teal,
Kui head teed sa siin ja seal.


# Naesed, kuulge meeste sanna.

Naesed, kuulge meeste sanna
Keige allandusse sees,
Siis on ilmas luggu kenna,
Ei ka sa siis sinnu mees 
Pahhandama sinnu ülle,
Sinnust räkimast, mis walle.

Kui ta ka on körtsi täinud
Ja ta tulleb joobnud sealt,
Ärra küssi: "Kus sa käinud"?
Miks sa rikkud omma meelt,
Kui sa püda omma wolli,
Joobnust peast siis touseb tülli.

Agga kui ta targaks sanud
Ja ta pea wallutub,
Siis sa ütle: „Miks sa käinud!
Se meid hopis kautab"!
Nomi tedda köwwast läbbi,
Siis ta tunneb omma häbbi.

Kui sa olled wägga walli
Mehhe wastu allati,
Siis ei löppe ial tülli
Teie majast wimati:
Allanda sa mehhe alla,
Siis saab majass' rahhu tulla.

Naesed, kuulge sedda luggu,
Hoitke eudid kahju eest!
Teate, et teie suggu
Algmissest on petnud meest,
Teie suggust pat on tulnud,
Se on algmissest jo olnud.

Hoitke teie, armad naesed,
Et te' meest ei wihhasta,
Olge ikka armulissed,
Katske süddant puhhasta;
Teie ollete üks lihha,
Hoitke, kartke meeste wihha!


# Kadduwast ellust.

Oh tundke hirmu, wennad, öed
Ja pölgage keik pattu tööd
Ja hoitke kinni ussu teed
Ja nutke kibbed silma weed.
Kui suur on taewa Issa arm,
Kes ellab siin, on tühhi pörm!

So ellu siin mailma sees
On ni kui laened merre wees,
Kui suits, mis touseb, ärra kaub,
Ehk haur, mis töuseb, jälle waub.
Ei woi ükski sedda teada,
Kas saab wodist ülles tousta.
Könnib temma siin ehk seal,
Ehk on surm ta jalge peal,
Enne kui weel öhtu jöuab,
Surm ehk tedda enne nöuab, —
Temma käe käib kergeste
Surm ja ellu järgeste.
Mittu on ta ilma tonnd,
Mittu ilmast ärra winud;
Monda pannud risti kandma,
Monnel rohkest armu andma,
Keigist peame tedda kiitma,
Mitte muido aega wiitma, —
Keik me' peame heaks wötma,
Allati ta wastu tötma;
Temma käe on meie ellu,
Meie surma waew ja wallo.
Surm nidab aastast aastani
Ni algmissest kui otsani,
Kas olgu üllem, allam ka,
Ei holi sest, peab surrema,
Ehk olgu lossis, sauna sees,
Keik seiswad ükskord kohtu ees!

Sest, wennad, töstkem nuttu healt,
Kui Issand tulleb üllewelt,
Et hinge lambid pöllewad,
Kui ihho küünlad kustuwad;
Kui tulleb ta siis wäggewast,
Siis hoitke ennast maggamast!
Waid walwa, et sa kahju ei sa,
Se tund on teadmatta — mil ta....


# Laste wannemattele.

Teie laste wannemad,
Nende seatud üllemad,
Kui teil' Jummal terwist annud
Ja on nende kaitsjaks pannud,
Siis kül katske armuga
Ja kui tarwis, hirmuga
Omma lapsi öppeta'.
Öige tele juhhata'!

Keige esmalt sowin minna,
Et ka lapse omma emma,
Siis kui laps saab möistijaks,
Kirja tähte tundijaks:
Et sa rikkud rummalust,
Ebba ussu pimmedust
Laste süddamette seest,
Pallud lojat nende eest!

Jummal on sind emmaks pannud
Sulle armsad lapsid annud,
Tarka moistust pähhä lonud,
Sulle armsad lapsed tonud,
Nende eest sa murret kannad,
Hirmu ja ka armo annad
Puhhaste ja kassinaste
Tööd ja teggu ussinaste.

Eksib laps, siis anna hirmu,
Emma kombel anna armu,
Öppeta neid kirja tundma,
Siis saab Jummal armu andma,
Ja neid hoidma hädda seest,
Kaitsma tullest ja ka weest.
Kui sa pead keik need murred,
Siis sa röömsast ükskord surred.

Oh kui mittu issa, emma
Peawad naeruks Issa sanna,
Saatwad lapsed kurja tele,
Ja ei tulle, nende mele,
Mis on kirja ülles pandud,
Öppetusseks teada antud,
Et te' lapsed karristate,
Öppetate, maenitsete;
Lapsed jäwad rummalaks,
Wargaks, petjaks kawwalaks;
Hak'wad joma, ridlema,
Mitmes asjas prassima.
Pärrast mönda korda issa
Töstab nende wastu kissa,
Agga laps ei holi ennam,
Joom ja wargus ta eest kennam,
Ühtepuhku jölledust,
Pahhandust ja wallatust,
Söimab issa, emma läbbi,
Siis nad tundwad omma — häbbi.


# Ilma ellust.

Innimessed! kuulge nüüd,
Waatke ette ommad süüd,
Mis on kirja ülles pandud,
Ilmaellust teada antud.
Kawwalust ja walle-keelt,
Pettust, wargust, kurja meelt,
Ebba-usku, noia käsku,
Mammunad ja seggast usku.
Jätke mahha roppu ellu,
Ei siis sa tunda pörgu wallu!
Head tehke siin ja seal,
Olgu ma ehk merre peal, —
Kus te' ial tullete,
Kui kül häddas ollete,
Siiski möttelge, et Jummal,
Olgu tark ehk olgu rummal,
Kes siin näewad hädda, waewa,
Neid Ta wöttab ülles taewa.
Uskuge nüüd minnu sannad,
Rikkad, waesed, nored, wannad!
Jummal teeb keik wägga heast,
Mis ei moista minna peast,
Egga ei woi kegi teada,
Ommast peast weel kirja seada.

Innimeste uhke meel,
Pettus, wargus, kurri-keel
Pahhandawad Jummalat,
Wihhastawad kunningat;
Kurja tewad igga modi,
Kui ta sattub többe-wodi,
Ehk tal juhtub ihho hädda,
Siis ta kaebab jälle sedda,
Et se teistest innimestest,
Mis tal tulleb rummalussest.
Igga modi tewad pattu,
Warrastawad wilja kottu,
Wiwad körtsi wina eest,
Nad ei holi maja tööst.
Mehhed törtsus wina sees,
Naesed koddu silmad wees!
Nenda kurjus kestab ilma,
Paistab körges loja silma,
Ei nad mötle sedda siin,
Et neid ükskord waewab piin!


# Rummalast ellust.

Kül on siin ilmas, kes äggawad ellus,
Ja kassinust pudub weel mitmes tallus,
Nad mustad ja soppased, romawad porris,
Ja saggedast lörtsis nad ajawad lorri,
Nad ridlewad, taplewad, wanduwad kurja
Ja maja tö — se lähhäb neil nurja.
Kui tulleb ta körtsist, siis peksab ta naist
Ja tössine armastus on lahkunud neist;
Ta lapsed seal körwas kül tunnewad hädda
Ja kellegile räkida ei Lohhi nad sedda.

Nad piddawad nöidust ja uskuwad kurja,
Kui kewwade wälja nad saatwad ka karja.
Kui tullewad „Näeri päew" kirrikust wälja,
Ei siis ei olle neil kahte nalja,
Mees, kes teise ette siis jouab,
Kui koju saab, kohhe siis ommale nöuab,
Kas olgu asja, mis ette juhtub, ta teeb
Ja kergitab adrad, ägged ja reed,
Keik pöllu-töriista ta töstab siis korra,
Siis sui tal tö läib eddasi tuhhande wörra:
Ei siis ei olle tal tarwis hobbust, ei härga,
Kui „Näeri päew" kirrikust tulle, siis adra otsa karga,
Ka sedda ei sa ta arro, et Jummal ka aitab,
Meid teisi iggapäew aitab ja toidab.
Kui Jummal ei anna terwist, ei sa läbbi,
Ei ebba-usk ei sada sull' abbi. —
Nüüd ussu sa mind ja öppi weel kirja,
Nisuggused teggud sull' saatwad jo kurja,
Sest pat on kawwal ja pettab so meelt
Ja näitab so ees omma libbedat keelt.


# Ebba ussust.

Rahwas ellab ni kui merres.
Ja ka monnes tallu perres
Näeme monda pahha luggu,
Mis siin laidab Eesti-suggu.

Sest et rahwas kolimatta,
Sest nad on ni holimatta
Keige öppetusse polest,
Se on nähha nende holest. 

Lapsest sadik ta on rummal;
Ebba-usk ja woeras jummal
On ta ainus abbimees
Ellus kui ka surma sees.

Olgu asja, mis ta teeb,
Siiski ka, kui kattel keeb:
Ikka prugib ebba-usko,
Rikkub pühha kümme käsku.

Kui ta wäljal pöldu künnab,
Kellest Jummal leitust annab,
Ehk ta püab kallu weest,
Sadab karja lauda seest;

Olgu assi, mis se on,
Ebba-usk ta ainus ön,
Sellega teeb omma tööd,
Horjab tedda päwad, ööd.

Kui tal wahhest juhtub sedda,
Et ta tunneb ihhus hädda,
Siis on teine sedda teinud,
Kurri tuul ta ülle käinud.

Mis siis muud, kui abbi nöuda,
Noja-morid läbbi souda,
Kes ka neid jo ammu otab,
Ebba-usk ta silmist watab!

Oh mo wennad! se on halle
Wälja kuulda hirmus kolle!
Teutad sa risti-usku,
Jättad mahha temma käsku.

Miks sa olled nenda rummal?
Eks sa tea, et taewas Jummal
On so ainus abbimees,
Aitab sind ka hädda sees;

Miks sa ebba-usku pead?
Ta ei te siin sulle head:
Se jo wiib, ob ussu mind,
Iggaweste hukka sind!!

Oh ärkage ja kuulge nüüd,
Et mitmed tewad palju süüd
Ja ellawad kui moistmatta
Ja keigest heast tundmatta.

Te tööd ja pallo Jummalat
Ja ärge olge rummalad,
Kül siis keik hästi korda lääb
Ja innimenne römu näeb.

Kel süddames on agga hool,
Ka seisab Jummal selle pool
Ja wöttab omma armuga
Keik tööd ja teggu önnista'.


# Ebba-ussu tempudest.

On peale seitse sadda aastat,
Mil risti-usk meid juhhatab,
Ja temma armu päike paistab,
Kes usklikkud, neid walgustab,
Ja siski rummalust on weel,
Kus ial ligub Eesti-keel. —

Ebba-usk se umbrohhi,
Mis naljalt ei tahha kadduda,
Et sedda sallata ei tohhi,
Ka monda wottab hukkata
Siin selle ilmaellu sees,
Kus pühha kirri selgest ees.

Kül se on wägga halle luggu,
Et rahwas on ni rummalat
Ja siin ka meie Eesti suggu
Sel wisil pölgwad Jummalat.
Kes rummal, öppib rummalast,
Nisammu laps ka wannemast.

Ja nenda on se pahha juur
Ni süggawasse kaswanud,
Mis igga wähhtke ja suur
Ni saggedaste uskuwad.
Ta ütleb: „Minnu wannemad
On sedda modi ellanud".

Ja nenda pölwest pölwe käib,
Ka parremat ei tea ta,
Mis omma wannemattest näind,
Ta sedda modi ellab ka,
Ehk sadda kord kül kahju sees
Siin ilmas olnud monni mees.

Kui „Tönnisse päwal" pöldu künnad, 
Se siis so wilja önnistab,
Seal jures kurjal' woimust annad,
Kas se so usku tunnistab?
Ehk süld on lund seal pöllu peal,
Sa künnad siiski ikka seal.
Ja „Wastla päwal" sitta wead, 

Siis sui sul hopis kergem tö,
Ja rummalast sa kinni pead,
Mis ammust ajast sinnu käe!
Ei ta lähhe isse lauda seest,
Waid pallu terwist loja käest.

Ja nenda „Surenelja päwal"
Sa ommad wörgud rakkendad;
Nad kiuswad woitu ühhel hawal
Siin pattu porris pupperda';
Sest lota ei wöi önnistust,
Waid sadab hingel' hukkatust.

Ka „Surel redel" rohtu ostwad,
Et neile peigmees ruttu jöuab,
Ja musta-wärsi hända töstwad,
Se läbbi armastamist nöuab;
Kui keik siin nenda tehtud on,
Siis teab ta töeste — tulleb ön. —

Neid keiki asju nimmeta'
On wägga raste luggu,
Waid enneminne palluda,
Et armas Eesti suggu
Keik jättaks mahha ilma sees
Ja ellaks kui üks öige mees.

Sest, wennad, tötkem ruttuga
Ja kahhetsege tagga,
Weel pöörge ümber nuttuga,
Ehk olled eksind wägga!
Kül Issa silm keik ärra näeb,
Kes head ehk kes kurja teeb.

Oh jätta mahha ebba-usk,
End ristirahwaks sea,
Loe ülle „essiminne käsk"
Ja temmast kinnipea,
Ja mis seal kässib tehha sind,
Siis tuled warsi: „Ussu mind".


# Jodikutte laul.

Jodikud, nüüd löge akki,
Pange ommad körwad kikki
Kuuldes sedda laulu sanna,
Se ei olle mitte wanna,
Ollen alles trükki annud,
Teile sedda ülles pannud;
Ärge pange pahhaks sedda,
Et ma rägin teie hädda;
Ärge joge palju wina,
Se teil' sadab wallu, pina,
Rikkub teie terwist, ellu,
Sadab majas palju kullu.
Körtsis on sul rahha kül, 
Agga kuub on katki ül,
Nenda samma sapad jalgas,
Nendel on ka warwad wäljas,
Kampsul, kassuk ärra müdud,
Rahha on keik körtsi jodud.
Mötle sedda isse järrel,
Leib on otsas keige perrel,
Nälg jo tulli minnu wastu,
Wöttis tere tubba astu,
Agga sa weel joobnust peast,
Kes sa körtsis lollim seast,
Lähhed koju, olled kurri
Sellega, kes sinnu orri,
Peksad naese, lapsed läbbi,
Targast peast sul silmis häbbi.

Wötke märki, nored mehhed,
Tehke koddu omma tööd,
Siis ei sa teil' kahju tulla,
Waid saab römu, rahhu olla.
Waatke neid, kes körtsis jowad,
On kui hirmsad metsa lomad,
Seal ta nörgub teiste seas,
Silmad wöriti ta peas.
Tal on hirmus kolle näggu,
Temma mötte, meel ja teggu
On keik ärra kaddunud,
Silmad, palle laggunud.
Hakkab monda jälle tahha,
Siis ta kukkub purruks mahha,
Seal ta maggab nagu sigga,
Teisel päwal tunneb wigga. —
Monni mees ehk uinub ka
Iggaweste maggama!

Oh wiin, oh wiin, sa pörgu wiin!
Mis kahju sadad sinna siin,
Teed ilma ellu seggaseks
Ja süddant kurjaks, wihhaseks!
Kül sinnu läbbi ilma sees
On monne waese silmad wees.
Ka hädda hüüdmist, pallumist
Ja waeste laste ullumist
On saggedaste kuulda siin,
Et sedda teind se kurri wiin!
Kül temma rikkub monda meest,
Wiib ärra ka siit ilma seest,
Kül monda lesse kurwastust
Ja waeste laste ahhastust
Sa olled teinud ilma peal.
Oh peaks nüüdki nored weel
End öppima, et iggawest
Ka rahhul seisaks selle eest.

Oh armad wennad, pölgage,
Uut ellu ommal algage,
Se kurri wiin ei te jo muud,
Kui risub paljaks kondid, luud
Ja annab sulle kurja meelt,
Wiib körwale siit elluteelt,
Ta monda modi rikkub meest,
Nisamum wäljapoolt, kui seest,


# Pahha ilmaellu.

Oh rahwas, rahwas, öppige
Siin selle ilma sees
Ja iggas asjas leppige
Ni naene, lapsed, mees!
Ja keige omma elluteel
Teist kauks ärra tiggemeel;
Oh mötke aegsast tötta,
Uut meelt ja süddant wötta.

Kül ilma sees on willetsust
Ja waewa ellu nähha,
Weel mitmed tewad wallatust
Ja head ei tahha tehha.
So sanna mapeal pölgtakse
Ja kurja, wallet ustakse,
Ei pea ussust luggu
Se ristirahwa suggu.

Wend kissub ridu wennaga.
Siin üks ei kule teist
Ja lapsed issa, emmaga, 
Ka head ei kuulda neist.
Nisamma on ka naene, mees
Siin omma abbiellu sees,
Ka nende pühha-pölli
On hirmus kolle nalli.

Kül on siin nähtud monda neist
Siin ilma peal, mis kolle! .
Üks wannub ühte, teine teist,
Üht seadust seal ei olle.
Ni lapsed kui ka wannemad 
Keik sanna kuulmist pölgawad
Ja hüüdwad saggest kurja,
Keik maja tö lääb nurja.

Ja nenda kurjus ilma peal
Jo sigginud, et nemmad
On alles rummalusse teel,
Ni lapsed kui ka wannad;
Keil pölgwad ärra loja wiit
Ni kaua, kui nad lähwad siit,
Ja nende pahha ellu
Toob hingele ka wallu.

Oh kes sa körges wallitsed
Ja omma armu jäggad, 
Ni mitme meled tallitsed
Ja parrandad keik wiggad,
Kes hinge häddas äggawad
Ja öigid mapeal seggawad,
Neil' omma armu näita,
Neid tele sada, aita!

Kes pattu te peal libbedast
Jo algmissest on käinud.
Neid sada, et nad kibbedast
Nüüd kahtjatseks, mis teinud. —
Lass' sinnu arm keik walmista'
Ja ilmas uest ehhita,
Oh anna sannal tullu
Nikaua, kui siin ellu.


# Mailm.

Mailm on üks suur märatu kerra,
Üks teise järrele lähwad siit ärra,
Surm nidab neid aastast aastani mahha
Ja kadduwad kui suits ja me-wahha.
Weel ennam on neid, kes tullewad peale,
Kui ilmale sünniwad, töstwad siis heale;
Keik on Jummal ni targaste seadnud
Ja innimest ilma sees ellama lonud.
Oh hinged, nüüd öhkage — Jummalat kiitke
Ja ärge tühjalt omma aega siin wiitke;
Sest temma on helde ja armastab meid
Nikaua, kui ilma sees ellame siin.
Oh woiksime unnusta' kurja tööd ärra
Ja trööstida neid, kes tewad siin kärra.
Oh hinged! nüüd hüppage pattu seest wälja
Ja ärge tehke siin tühja nälja,
Waid saatke körwale rummalad mötted,
Siis saate armastust korraga kätte,
Mailm on pattune, lasseb end petta,
Siis katsuge aegsaste palwete tötta!


# Pühhapäwa tö-kassu.

On kegi sures Soewas käind,
Üht lua-meistrid Jürrit näind,
Kes kolmat käsku jalgega
Siin saggest püdis tallata.

Ei olle tal kül pöldu, maad,
Ei lusti söiduks laia teed,
Waid wähhikenne ellu-koht.
Kus pölleda woib küünla toht.

Ta kaswu polest maddal mees
Ja hobbu köpsub lauda sees;
Käib saggest rahha tenimas
Ja ludi linna worimas.

Ei pühhapäewa pea mees,
Tük heinamaad tal metsa sees,
Käis sedda saggest teggemas
Ja heina-sada luggemas.

Tal olli igga pühhapäew
Kas witkat, woi kas rehha käe,
Ta nitis heina mahha keik,
Et süa saab sest wanna wöik.

Kui wimati weel kuhja löi
Ja waewa peale öllut jöi,
Siis läks taast möda küllamees,
Kes olli ka üks julge mees.

Se ütles: "Kule, Jürri Küst,
So peale Jummal kurri wist,
Et hingamisse päwa tö
Sull' ellades ei kassu to."

Siis kostis Jürri: „Mis sul on?
Sa mürrad ni kui Türgi sön,
Mis asja on sul minnuga,
Ma polle räkind sinnuuga,

Sa minne kärmest omma teed,
Lass' rahhuga mind tehha tööd,
Mis wahtimist sul sia on,
Kui walmis saan, se minnu ön."

Sai meest ta nenda öppetand,
Ja kuhja walmis löppetand,
Siis läks ta koju rahhuga
Ja täitis köhtu roaga.

Ei ta weel näinud pahha und
Ja kätte jöudis ka se tund,
Mil pilli taewa mustaks löi
Ja hea ropsu wihma töi.

Pea kuulda walju pikse healt
Ta kuhja jurest, metsast sealt,
Ja kuhja sisse löwad tuld,
Et mahha jäi weel tuhk ja muld.

Kül jookstes läks weel Jürri teel
Ja tahtis kustutada weel,
Ei möidund temma abbi seal,
Waid tuul ja tulli müllas peal'.


# Kiitsakas, warres ja mölder.

Kiitsakas ja warres tullid,
Ommas meles röömsad ollid,
Mötlid: "Mis nüüd meitel wigga,
Mölder on ni lol kui sigga:
Wiljakottid weskil jätnud,
Isse ruttu koju tötnud.
Lähme, wennad, agga ruttu,
Teme möldril jälle nuttu,
Rokkime nüüd temma kotti
Katki kui üht rosi-potti."
Agga kui nad weskil tullid,
Seal keik asjad teised ollid:
Mölder, se kül olli läinud,
Agga pois on weskil jänud,
Ni kui omma tiwad töstsid,
Weskil kotti liggi astsid:
Möldre pois, kes walmis olli,
Nobbest ukse lukku panni,
Watis mis ta kätte sai,
Pomi nurgast ärra töi,
Tahtis tulla ja mind lüa,
Wimaks koerdel ärra müa.
Armastust ja halle heale töstsin kohhe selle peale:
„Armas mölder, pallun sind,
Et sa lahti lasseks mind!
Oh, mo armas, mind nüüd ussu,
Se teeb sulle sure kassu,
Kui mo hing weel seisab ihhus,
Siis ma ellan metsa tihhus,
Ellades ei tulle minna.
Surm mo eest ei olle kenna,
Minnu ja mo issa wennad
Nomin mi, et ei nemmad
Lenna ial weski liggi,	
Rägin, et seal köwwa piggi 
Walmistud on nendele,
Neil, kes lendwad weskile."

Möldre sellil halle südda,
Tundis minnu surma hädda,
Käskis mind nüüd minna wälja,
Nenda lendsin tuhhatnelja.
Agga kui ma wälja sain,
Kohhe ramba-kondi toin,
Lasksin sedda weski peale,
Armast töstsin omma heale;
„Möldre pois, sa lollim seast,
Jahhu-tolm sul töuseb peast,
Sind ja keik so suggu-wössa
Teutan ma, ka sinnu issa: 
Minnu meel on öige pahha,
Murtku tuul so weski mahha.
Purruks sagu weski tiwad
Penemaks kui merre liwa,
Weskilt sagu sulle kahju,
Löpku nüüd so matti-jahhu,
Mis sa enne ommal wötsid,
Waesele we silma jätsid,
Kakskord rohkem matti sa
Wötsid wakkast warrasta'."

Kui keik mölder sedda kulis,
Kuidas warres tedda nedis,
Ütles: „Ei sest polle luggu,
Tahhan löppeta' so suggu:
Kui ma sinnu pessa näen,
Siis ma jälle röömsaks jään,
Sedda kohhe kissuu mahha,
Wiskan purruks poesa tahha.
Püssi ma ka tahhan osta.
Mis sa woid se peale kosta?
Nenda katsume siis jöudu,
Löpku teine selle taudu,
Meitel on üks kange südda.
Se kes kuleb, naerab sedda,
Agga kuidas meie muidu
Woime tehha — uidududu!"


# Teu-meeste laul.

Laupa öhtu jöuab jubba,
Teu mehhed sawad lubba
Koju minna, ennast pesta,
Körtsis minnes wina osta.

Körtsmik hüab ennast wastu:
Mitte wölgu, katsu tasku,
Wötta esmalt rahha wälja,
Jo, ning te siin pärrast nalja!"

Teumees siis töstab abbu,
Pea tühhi, polle löbbu,
Tänna polle head toju,
Hüab: „Wannad, lähme koju,

Tänna körtsmik isse lakkub,
Kül ta teistkord wölgu pakkub,
Tah'me lemmast lahti lüa,
Lass' ta omma kaupa müa.

Mis se aitab aega wita,
Näddal täis, tui saime nita,
Lähme wötkem selge pauna,
Koddu same pudru, sauna.

Sauna leil teeb kondid pehmeks,
Ölled sängis sawad ehmeks,
Sest et higgi, tolm ja pihhu
Waewas sedda wanna ihhu."


# Warras juttustab omma luggu.

Armad wennad, tulgu ruttu,
Minna rägin teile juttu,
Kuida ilma ellu päewad
Pattu läbbi raskeks jäwad.

Wiin, se on suur pattu emma,
Mind ka ärra pettis temma,
Kui ma tedda kärmest wötsin,
Siis ka waene warga tötsin,
Ma wötsin ilma kartmatta
Jo wilja rehhest warrasta'.
Kui ma alles kotti täitsin,
Sallamahti ennast hoidsin,
Agga pap mind kinni wöttis,
Puistas mahha, mis mul kottis,
Hüdis: „Siin on warga pessa,
Tulge appi", teggi kissa.
Nenda tullid rehhe poisid,
Mind kui wangi ärra wisid,
Widi moisa herra ette,
Herra satis kohtu kätte,
Kohhus ütles: „Sinna warras,
Peksa saad, se sulle parras,
Sadda hopi pead sa sama,
Joom ja wargus mahha jäma,
Kule, soldat, keik need hopid,
Mis sa temma selga lobid,
Olgu pitka, agga walju,
Ni kui löhhuks kiwwi kalju, —
Ei nüüd polle ennam nalja,
Kassi kärmest uksest wälja!"
Kui ma kuulsin keik need sönnad,
Mis mo eest ep olnud kennad,
Kargas werri soontest läbbi,
Mötlin: „Kus mo au ja häbbi!"
Agga mis siis ennam tehha
Senti seal minna kehha
Pingi peale köwwast kinni,
Et mo silmad läksid punni.
Soldat rokis mulle selga,
Ütles: „Sul on mulle wölga,
Maksa wälja minnu rahha,
Ärra ennam te sa pahha!"

Oh ma rägiksin weel sedda,
Agga raskeks lääb mo südda,
Olgu se teil' märgi tähheks:
Jäge öigeks truiks mehheks,
Kui ka tete teie sedda,
Kül siis tunnete ka hädda,
Joge kül ka sutäis wina,
Egga se te teile pina,
Agga kui ta paljuks lääb,
Siis ta kurja tahtmist teeb,
Nenda kui se minnul olli,
Kui ma wötsin, ülles tulli,
Siis ep olnud mitte imme,
Et ma kandsin warga nimme.

Nenda käis nüüd warga kässi,
Se on selge sulla tössi,
Ta nüüd kaebas omma hädda —
Öppige ka pähhä sedda.
Jätke rahhul woera omma,
Et te' ei sa ni kui temma.


# Löppetus.

Löppetusseks sowin ma
Rahwas, sulle palju head,
Andku Jummal armust ka,
Et keik sedda armsaks pead,
Mis siin olled kuulda sanud,
Monnel meelt ka pahhaks teinud.

Sedda pallun andeks anda,
Keiki ärra unnusta':
Mis on olnud ärrakanda,
Ommaas möttes parranda.
Mis on sullest jure läinud,
Sedda ollen melel teinud.

Wallet ma ei tahha räki,
Se on pahha ilma sees,
Selle peale antaks roki,
Siis on jälle silmad wees,
Parrem töeste on käia,
Siis ei anna ükski nuia.

Jägu siis ta teie jure
Rahhu, termis, wagga wiis,
Minnule ka „Muhhu sare",
Kui ma ellan, kül ma siis
Tahhan teile söbraks jäda,
Ued laulud jälle seada.

Monned laulud ollen teinud,
Mis siin laidab Eesti suggu,
Sest et isse ollen näinud,
Kuida monne waese luggu
Olnud selle ilma sees,
Sedda tunneb moistlik mees.

Palju termist, pitka igga
Sowin wiimselt teile weel,
Kui siit leiate ka wigga,
Ärgu sagu pahhaks meel:
Parrem laske laulud käija,
Muud ei olle ühti waia.
