@author: Laur M.
@title: Söa Trompeet ehk Palwe laulud söa aeal
@place: Viljandi
@publisher: F. Feldt
@year: 1877


# Wiisil: So poole Issand südamest.

1. Oh helde Jumal halasta!
See on üks raske asi,
Kus rahwas hirmsa wihaga
Ei õigust nõua, küsi,
Waid wäga õela surmaga
So ristirahwast naeruga
Siin hulgal hauda saatwad.

2. Eks sina Jumal taewa seest
So ristirahwa häda
Ei taha enam näha tõest
Ja waigistada sõda,
Mis ristirahwa waenlased
Need wäga õelad Türklased
Eüroopamaale saatsid?

3. Sa Jumal oled alati
So rahwal abi saatnud
Kui tema uskus otsani
On sinu pääle lootnud;
Tee seda hääd ka Wenemaal
Siis rahwas tunneb igal a'al
Et sina Jumal elad.

4. Sa oled Warao tõeste
Sääl meres upputanud
Ja omal rahwal armsaste
Ka kõrbes leiba annud;
Tee nüüd meel imet taewa al
Et rahwas sind ka a'al
Weel auustab suur Jumal.

5. Sa oled uhke Paabeli
Siin Maa pääl ümber löönud
Kui tema kõrged tornigi
Sai taewani pea nähtud;
Sa pillasid neid laiale
Et jätsid linna pooleli
Sääl üles ehitada.

6. Nebukatnetsar tõeste
Sai sinu käe läbi
Kui elajaks sääl täieste
Sest et ta kurja tegi
So waese Juuda rahwale
Kui nemad uskus kindlaste
Sääl sinust kinni hoidsid.

7. So Jumaliku sõrme ka
Sai Peltsatsaar sääl näha
Mis wõttis kirja kirjuta
Kust targad wõisid näha
Kus Taniel, sääl seletas;
Ja Peltsatsaari lõpetas
Sel öösel sinu wiha.

8. Kui wanal aeal Saamarjas
Nälg oli sõa pärast,
Ja kõrkus, uhkus Siirias
Siis tundsid sina ärdast
So Israeli häda sääl
Ja halastasid nende pääl;
Tee seda hääd ka meile.

9. Sa oled pimedusega
Siiria rahwast löönud
Kui n'ad so Israelile
Said palju hirmu teinud;
Oh päästa meid ka armu wäest
See hirmsa Muhamedi käest
Ja te tal kanged hirmu.

10. Sa oled pannud mürinad
Siiria rahwast kuulma
Ja hirmust hooste kabinad
Ja kanged hirmu tundma;
Tee seda ka nüüd Türgimaal
Et nende sõa-wäge sääl
Sa wõttad hirmutada.

11. Sa oled oma ingli ka
Tõest mälja läkitanud
Ja surnud wäe hulgaga
Aasuri leeri täitnud;
Oh! saada omad inglid ka
Suur Jumal sõtta armuga
Nüüd ristirahwal abiks.

12. Jerusalemma templis sa
Ka lasksid Eliodoorust
So inglid rängast nuhelda
Ja murdsid tema kangust,
Kui ta so püha paigale
Ja sinu Juuda rahwale
Suurt kurja püüdis teha.

13. Kui seitse wenda emaga
Said Juuda rahwa sehast
Sääl surma pantud wihaga
Ja piinatud neid hirmsast;
Et keeled suust neil lõigati
Ja restide pääl küpseti
Ja tehti mittu piina.

14. Nii hirmust piina Türklane
On nüüd ka ära teinud
So waese ristirahwale
Neid piinud, tapnud; müünud
Sääl orjaks paganatele
Kes neile wäga õelaste
Nüüd ülekohut teewad.

15. Siis saada abi ülewelt
So ristirahwal, Issand
Ja waata meie kurba meelt
Tee otsa neid kes mässand
So risti wastu õelaste
Ja sinu riiki kurjaste
On wõtnud teutada.

16. Weel kuuekümne aasta eest
Sa suured asjad tegid
Mis meie wanemad ka tõest
Siin Weneriigis nägid;
Sest Prantsus meie waenlane
Ta otsa leidis äkiste
So kange käe läbi.

17. Sa mõtsid kange külmale
Ja näljal, käsku anda
Ja mõtsid meie Keisrile
Siin armsast appi jõuda;
Siis Prantsused kui kärblased
Siin külma kätte langesid
Ja palju nälga surrid.

18. Sind nüüd ka appi palume
Suur halastuse Issa
Ja sinult armu ootame
Et wõttad sõa kisa
Siin pea ära waigista
Ja annad rahu elada
Siis jälle omal rahwal.

19. Kus sina Jumal õnnistad
Üht rahwast, sel on elu,
Ei waenlane wõi ühtigid
Sääl temal, saata walu;
Oh! ole meie kants ja müür
Ehk kuradil on wiha suur
Ei meie teda karda.


# Wiisil: Kes Jumalat nii laseb teha

1. Nüüd suuredtükid mürisewad
Ja surelikud hoigawad,
Nüüd sõa trummid müdisewad
Trompeetid ärdast hüüawad;
Nüüd wõitleb hobu, wõitleb mees
Jo kangest Türgi riigi sees.

2. Nüüd hirmust mürinat on kuulda
Ja sõa kära taewa al,
Nüüd weri kastab maad ja mulda
Mis walatud saab Türgimaal
Sääl tuhanded nüüd hoigawad
Ja püssid hirmsast pauguwad.

3. Sääl põle armas muud kui elu
Mis püüab hoida igamees
Sääl hüüdmist, röökmist on ja walu
Nüüd surma hädas wõideldes
Sääl hirnub hobu, hoigab mees
Nüüd sõa tules, lahingis.

4. Sa oled Jumal kelel rõõmu
Ei ole hooste hulgast tõest,
Sest anna meile weel so armu
Ja wõitu ülewelt so käest;
Sest jalameiste sääre luist
Sul Issand põle rõõm ei lust.

5. Sa oled oma Poea were
Sääl ristipuu pääl walanud
Ja oled üle maa ja mere
So sõna wälja külwanud;
Ka ristiusku alusta
On Jeesus wõtnud merega.

6. Miks jookswad paganad siis kokku
Ja keik maailma kuningad,
Ja sõa-wäed ühte murdu
Ja rahwas tühja mõtlewad?
N'ad tahtwad suure wihaga
Mo Jeesust Troonist lükkada!

7. Miks jookseb risti-rahwa weri
Nüüd iga päew weel Türgimaal?
Miks on nii wilets ja nii kuri
Nüüd nende elu praegu sääl?
Oh Jumal! wõtta halasta
So rahwa pääle armuga.

8. Keik Wenemaa nüüd silmad tõstab
So poole Jumal igalt poolt
Ja sinu käest nüüd abi ootab
Et sina weel nüüd kannaks hoolt.
Oh kuule palwed! meie suust
Ja päästa oma kogudust.

9. Jehowa Wenewäge saada
Kui pime, tule sammas ees,
Ja heldusega taewast waata
Käi päewal pilwe samba sees,
Teed ööl ja päewal näita sa
Neil Jumal suure armuga.

10. Kui sa neid Jumal isi saadad
Siis lähwad läbi tulest, weest
Ja nende häda pääle waatad
Ja kaitsed, hoiad iga meest
Ei karda siis n'ad ühtigid
Waid teewad lahti oma teed.

11. Oh Jumal tõsta oma käsi
Nüüd üles meie silma ees
Et Wenemaa ei ära wäsi
Sääl waenlastega wöideldes;
So sõna on üks wägew möök
Siis anna Türgil surma hoop.

12. Kül meie pat ja patu häda
On so ees suur, mo Jumal kül
Oh siiski lõpeta see sõda
Sest rõõmu põle mitte sul
Kui õelad saawad surema
Siin ilma patust pöörmata.

13. Sa oled pühast kirjast annud
Meil tääda wäga selgeste
Mis Salomoon on tunnistanud
Kui palus sind nii ärdaste,
Jerusalemma Templi sees
Ja rahwas seisis tema ees.

14. Ta ütles: „Oh Jehowa wõtta
Meid taewast kuulda armuga
Kui sinu rahwas lähwad sõtta,
Üht teed mis neid saad saatma sa
Kui n'ad sind kumardawad sääl,
Siis halasta meel nende pääl.

15. Siis anna õigust sina neile
Neid saada jälle tagasi
Et wõiksid saada oma maale
Mis andsid meile ammugi;
Sest ükski siin maailma sees
Ei ole õige sinu ees."

16. Oh Jumal! siin so rahwas tunneb
Nüüd kurbdust, häda iga päe
Ta sinu hooleks ennast annab
Sest et tal ahastus on käe;
Siis kuule taewast neid nüüd sa
Ja wõtta heldest halasta!

17. Nüüd nutwad ärdast waesed lapsed
Ja sinu poole hüüawad
Ja haledaste lesed naesed
Weel rõõmu sinust ootawad,
Neil paku Issand oma kät
Ja kuiwata keik silma wet.