@author: Martson David
@title: Noorte meeste kosja juht ja möned ilmalikud laulud
@place: Tallinn
@publisher: J. H. Gressel
@year: 1873


# Ilma püksata kosilane.

Üks tüdruk kosis leske meest
Ja käis kui paine peal;
Saaks ristist ära ilma eest
Kui surma kuju teal.

Oh armas mees! et waata ees
Ä narri tempu tee,
Mis wiga lese pölwe sees?
Sa pöle poisike.

Kui ühe kroni wötad sa
Siis kosid surma seest;
Weel enne pulmi, mine ka
Ja too üks surnu kerst.

Sest hauda wiid sa wistist pea
See haige puhkama;
Üks wana naene pöle hea
Ta lust on käunuda.

Ka wana tüdruk, nii kui puu
Mis ära kuiwanud,
Ei ole muud, kui nahk ja luu
Kui müüril annad suud.

Ka mina läksin kosima
Kui noor weel olin ma;
Neid tütarlapsi kuulama
Nii sina wend, tee ka.

See seisis minu mötedes:
Kes kohe ütleb „ja",
Ka tuleb minu korteli
Ei sest mul naest ei sa.

Kes seda imet enne näin'd?
Weel mina pöle kuuln'd,
Et tüdruk poisi järel käin'd;
See mood wist nüüd on tuln'd.

Ä wöta keda soowitaks'
Sul ennast pakkub peal'
Kus mees ja naene juba kaks
On kurat kolmas seal.

Kui armas naene nooruke
Sul lust siis elada;
On wana kuind kui kooruke
Ei röömu tunda sa.

Mis on weel kallim ilma peal
Kui rahu elu sees?
So körwa kostab ingli heal
Seepärast ole mees.

Kas imeks panna on teil see
Et laulud kirjutan;
Miska ma oma aeake
Ka surma poole a'an.

Sest wötan ete, esmalt nüüd
Need wanad tüdrukud,
Mis jooksewad kui pöllu püüd
Ei ole änam truud.

Naad ohkawad, ja otsiwad
Kust leiaks omal meest,
Ka mönda ära pettawad
Kauplewad raha eest.

Kes eluaea iket kan'd
Sel' peale lüüks silm;
Pois mötleb: Ta on kokupan'd
Wist raha pool maailm.

Saab pulma jood' neil mööda läin'd
Lööb noormees kohkuma:
Ta naene tapu aedas käin'd
Ei naest, ei raha ka.

Seepärast kosi tüdrukud
Mis ilma rahata,
Kel puhas süda, terwed luud
Siis elad rahuga.

Kui püüate kaks mölemad
Siis jätku teile jääb;
Kes mötleb wale olewad
See töt siin wiimaks nääb.

Ei wanal pöle armastust
Ta ihu juba külm,
Weel naeseks saada, on ta lust;
Möted Aprilli ilm.

Kui abielu krooni saab
Ta köige armsam pant
Siis mehe maiast wälja a'ab
Kas kerjaku, kui sant.

Kui oled noormees, alles prii
Siis mötle järele,
Ä omal rikkast ristiks wii
Kiusajaks perele.

Kui on sul omal wara kää
Siis on üks teine tük,
Ei waenlasest sa pease ä
Sest eluaeg on pik.

Kui naene mängib wiiulid
Mees tantsib püksata
Ä kurda wend siis Adamid
Nii rumal sina ka.


# Kurjast naesest.

Noored mehed! wötke märkust
Naese wötmisel on tarkust,
Heaste waadake köik ete
Et te'e pead ei pista wete.

Nagu möne aea eest
Mite tüdrukud, waid meest
Tuntsid teda palju rahwast
Et ta enne eland wahwast.

Oli kord ka möte wötnud
Kena neitsid kosja tötnud;
Ennast paari ta'aga annud
Neitsil haubi pähe panud.

Esiteks kui paaris rahwas
Elasid naad öige wahwast,
Sest et mehel jöudu oli
Noorikul siis hea pöli.

Aga möne aea pärast
Tüdines ju mees ta kärast
Ika taples, karjus ta:
„Praadi enam ei sa ma."

„Siidi riided, mis ma enne
„Kantsin, oh mo kallikene
„Sitsid ostad mul' nüüd sa
„Kus julgen minna sellega?

„Ja mis köige hullem nali
„Jooma aeg mul hapu kali,
„Enne magust mödu jöin
„Ja sukru saia körwa söin.

„Köik köögi mure minu peal
„Ka toitu pean ma keetma seal;
„Kartuhwlid seal panen küpsma
„Lehma pean ka ise lüpsma.

„Wet pean kaewust tooma ka
„Sa waenlane! nüüd ütlen ma
„Tüdrukud ei wöta mul
„Oh miks ma rumal tulin sul!"

Köik waene mees nüüd ära nääb
Ja wiimaks kimpu ta'aga jääb.
Kui oleks ta üks lehm, wöi weis
Ta ära wahetaks ta siis.

Köik minu kasu wennad weel
Kel' möistus peas ja lahti keel;
Siin ütlen ma teil köigile:
Hul naene mehe ristike.

Weel noored mehed ütlen ma:
Kui teie lähte kosja ka,
Siis waadake kel' süda hea
Ei ilus waid kel' tark pea.


# Kerge meel.

Kui armukene pilkas mind
Siis löin taal naerdes kät,
Ja wötsin selga leiwakot,
Ja läksin oma teed.
Kui selja taga oli ta,
Jo unustasin teda ma.

Kes tahab tantsida, kül sel
Saab pea mängitud,
Kes tahab armastada, se
Pea leiab tüdrukud.
See on üks rumal tossike,
Kes nutab pruudi järele.

Ma armastasin punast siin,
Seal, walged tüdrukud,
Kui ühest nutes lahkusin
Siis leitsin pea uut,
Kui oli koht ja tüdruk uus,
Siis kadus wana armastus.

Eks ole neid ju linnas kül
Ja külas küllalt ka
Kui üks ka pettab, ega ma
Seal ennast kurwasta:
Ma lähen naerdes edasi,
Nii prisk ja prii kui ennegi!


# Eewa oli ka Adami eksitaja Paradiisi aedas.

Siin meie suure ilma sees
On Eewasid weel kül,
Ka mönengal on Jüri mees
Mis kahju sest on mul?

Sest Adam Paradiisis ka
Kus jumal Eewa löi
Pidi temaga elama,
Kes keeldud öuna söi.

Ta wötis wastu, ussi suust
Mis looja keelanud
Ja petis se'ega oma meest
Et puutus elupuud.

Kas Adamil sest oli süüd?
Kui naene meeleta,
Miks kurdame mei' teda nüüd?
Nii mina, wend! kui sa.

See sünnib täna paini weel
Et naene petab meest
Ta wötis öun, ja ussi keel
Kes kostab temma eest?  ### L. H. W.


# Wana tüdruk.
 
Oh mina wilets wäetike,
Ei tule peigmees minule!
Ei näinud mind noorelt poiste silm.
Nüüd on mo kirgas kütsu külm!
Oh kust ma waene sooja saan,
Kui üksi ainu piislen maan?

Tont' seda teab, mis meestel sees,
Et ma ei maksnud nende ees,
Et mind ei keski kosinud,
Ei minu hölmas losinud?
Kül olin helde, olin hea,
Mis nemad lollid wist ei tea!

Kui oleks seda teadnud n'aad,
Ma oleks paistnud palju maad
Ja läikind mere laenetel,
Kui maasik maksnud köikitel!
Oh teie poisid, nodu pead,
Ei tunne teie üsna head! —

Kui elu kell kolmkümmend löi.
Siis üks kül' mulle wiinad töi;
See aga oli wana känd,
Mispärast sorgu jäi mul händ:
Ma ootsin ika paremaid
Ja talupoege ilusaid.

Mull' hirmus igaw aea waik'
Ja kole minu elupaik.
Kui poisid öhtul huikawad
Ja laened wingel weerewad,
Kui neitsi lustil kiljatab
Siis mulle ködi rindu a'ab.

Kui koidu jooned wootawa'
Ju taewa piirel lökenda,
Kui kikad koidul kirgamas,
Köik noored neiud wirgamas:
Siis olen kurb ja kolletan'd
Kui waene lastud wares sant.

Kui wiletsad nüüd minu lood,
Kus kohmetand mind külma hood;
Mul kaugel selja taha jäi
See önne aeg, mis röömu töi.
Ei tule noorus tagasi,
Ei kesta ilu talweni. —

Ei olud mull' küüned paistewal
Kui kassil palja ihu peal.
Ma öitsesin kui Jaani lill,
Mull' hele heal kui tina pill,
Ma olin usin pesema,
Ei iial ihnus seebiga.

Nüüd widewik mind kaisutab
Ja koit mull' nutu paisutab. —
Oh tühi paljas ilma maa,
Ei sinust mina kasu saa:
Kül teistel pandi pähe rät,
Mind jäeti nii kui wana ät! —

Kuus jalga liiwa rahus waik',
See on nüüd minu peiu paik.
Kas nutke poisid silmad peast
Ei sa teil enam minu heast!
Et warem teie mind ei näin'd:
On oma wits teil' walu tein'd.   ### R.


# Peigmehe armu tunnistus.

Mo armas pruud sa töeste
Siin röömustad mo meele,
So lahke wiis, mo armuke
A'ab röömu laulud peale.

Kui sa ei ole minu ees
Siis mures öhkab süda:
Oh oleks ta mo silma ees,
Mo elu ön ja wara!

Nüüd olen tulnud kaugelt maalt
Mo armuke sind waatma
Et wöiksin sulle elawalt
Suust suhu köneleda.

Mo armuke, kas tohin ma
Köik rääkita nüüd sulle
Mis pärast olen tulnud ma?
Kas annad luba mulle?

Oh wasta mulle armas pruut
Nüüd wiimne kindel söna
Ja ütle: „jah" ja armsast suud
See peale mulle anna!   ### F. B.


# Sirtsu lugu.

Noored mehed! rahwa sugu!
Tulgem kuulgem Sirtsu lugu —
Kudas tema käsi käind
Oh, miks ta waene nönda teind!
Et ta on wötnud kosida:
Üht neitsid nimelt „Saschinga".

Siis mötles Sirts: Oh mis mul wiga
Neitsid saan ma wäga kena?
Tema seltsis tahan ma
Kõik oma elu elada;
Sest köik maailm peab nägema
Mo truust kunni surmani!

Siis elasiwad nemad seal
See weikse jöe kalda peal,
Üht röömuliku elu teal
Kui köik muud rahwas ilma peal.
Aga — ei see tuurind kaua
Leitsid warsti kurja haua.

Üks öhtu Sirts on wäljas käind
Ja wäljas kurjad tembud teind
Et tahtnud wöera waraga;
Ka ükskord röömsast elada.
Ta trepi körtsus sees on käind
Ja sandi plika juure läind.

Plika, kutsnud Sirtsu wälja
Üle öue hulu alla;
Seal Sirts siis hakand röömuga
Ta ümber kinni armuga;
Ja üteln'd suure healega:
„Ei „Saschingad" ei tunne ma!"

Aga selle röömu läbi
Kannab ta nüüd suure häbi,
Istub wangi torni sees
Igapääw tal silmad wees;
Et miks ta wötnud waheta
Oma pruuti sandi plikaga.

Köik waene Sirts nüüd ära nääb
Ja wiimaks pruudist ilma jääb;
Sest teine on nüüd tema ees
Üks rikas, uhke, kawal mees.
Waa't Sirts nüüd waene wangike
Aa' teine - kuulus herrake.

Siis mötles Sirts: Kui lahti saan
Kül oma pruuti karistan!
Ja tahan järel küsida
Mis nöuu sa nüüd pead teistega?
Miks elad nüüd seal maias sa
Kus kingsep „Fimka" „Jurka" ka?

Siis kostab Sirtsu pruudike:
„Ei ole süüd mul peiuke
„Sa ise tüli kära teind
„Ja wiimaks hoopis ära läind.
„Kus julged nüüd weel uhkusta
„So endist pruuti noomida!"

„Oh oleks mo hing seda teand
„Ei ma sind pöleks armastand
„Nii südamest nii sügawast
„Et sel ei ole löpetust.
„Sest kui sa ükskord lahti saad
„Siis oma elu parandad.

„Oh kuule kulla Sirtsuke
„Kui tahad olla armuke!
„Siis wöta mind ka armasta
„Ja sandi plikad unusta.
„Siis wöib meist saada weel üks paar
„Ja jumal önnistab meid ka!"


# Pulma laul.

Teid armastus on köitnud
Et abieluse,
Nüüd olete ka heitnud
Wist önneks on teil see.

Teitid pap laulatanud
See pühasönaga
Mis teile peale pandud
Kantke köik rahuga.

Kaks lindu teewad pesa
Üks ainus kautab
Nii isa kui see ema,
Kui rist neid kurwastab.

Kui ühemeelelised
Teie nüüd olete
Ei mite wihalised
Siis röömsast elate. ### L. H. W.

# Eestköne.

### Wana tüdruk kuulutab uut kosja seadust noorte meestele ja pakub iseennast mehele, küsides: „Poisid, eks teie wöta omale ka naesi, kas teie ootate et tüdrukud endid teile tulewad pakuma? sellega on weel aega. Kül oleks see ime asi, et kui weel enne surma saaks seda wälja kiidetud abielu armastust tundma. Mis siis teha, kui kord armastus koku weab, mis algmisest loodud on, em kum peab juba ika jutu otsa ülesse tegema, sest mina, tüdrukute elterman, ehk se wanem nende seast küsin teite kääst, kui laulu sees leiate:

Mis teite meeles, poisid, on
Et teie mind ei nää?
Ma teil' häid sönumid siin toon,
Nüüd sügise meil kää.
Sest tulge kosja minule,
Saab ennem otsa pime öö.

Ma ootan ammu kosilast,
Noor pöli löpeb ä,
Ei mina wistist meest ei last
Siin ilma peal kül nä.
Last, mis ma rindas imetan,
Meest, keda omaks nimetan.

Nüüd on teil, mehed, oma lust,
Kui ootate, kül pea
On ümberpööratud see just,
Mis teie weel ei tea,
Siis läheb tüdruk kosima,
Jätab pillajad naeseta.

Siis on need samad pääwad teil,
Mis meitel nüüd on kää,
Et neitsid pölgab joodik sel
Ja kehwad poisid ä.
Sis hakab meie elu lust
Siin ilmas alles öitsma just.

Ei siis teid meile soowita,
Need soowijad langewad,
Meil endil targad meeled ka,
Sest nemad kauwad,
Kes ise kosib hoolega,
Wist koku juhtub önnega.

Kül palju neid, mis paari läind,
Kui koerad riidlewad,
Kus wanad naesed kosjas käind,
Nii pahast elawad,
Et abielu neil on siin
Kui igawene pörgu piin.

Mikspärast lähte joodikull',
Mis häda sunnib teid?
Kes enne pulmi juba hull,
Miks wötate tei' neid?
Kes elupölwe neitsiks jääb;
See teises ilmas öntsaks saab.

Kui hea mehe leiad sa,
Kes omal' kosib sind,
Siis wöid sa minna röömuga,
Laps töest' usu mind,
Sest armas abielu siis
On siin üks ilmlik paradiis. ### L. H. W.


# Talu tüdruku elu pääwad.

Kuulge neijud! teid ma hüüan,
Tee'ga köneleda püüan:
Kudas wötnud lugu minna,
Kes teist ära jooksnud linna?

Kui sa maal weel sea karjas
Hulkusid seal puude warjus;
Siis sa teupoistega,
Tahtsid naljatada ka.

Sinu noore elu läbi
Saiwad mitu meest seal häbi;
Kes so jutul korraks oli
Ära pölgtud kohe oli.

Siis sind wiidi herra ete
See so kohe wötis käte;
Nelikümmend laskis ta
Sulle selga laduda.

Sa sest teinud just suurt kära
Jooksid oma wallast ära,
Linna poole ronisid
Ja pikil sammul köndisid.

Kui said Möigu körtsu ligi
Pühkisid seal röömu higi,
Seal sa nägid korraga
Laager oma polguga.

Seda röömu mis sul oli
Kui so wastu soldat tuli,
Neli kopik andis ta
Et wöiks wiina osta sa.

Aga pärast mitu sada
Möted tegid sulle häda;
Kudas linna poole sa.
Wöiks weel rutem tötata.

Siis tuli ka üks kauba öde
Hilpudest kes oli köde,
See sind peastis waewast sealt,
Töi sind ära liiwa pealt.

Siis sind senna linnu karja
Wastu wöeti nii kui marja,
Röömsast hüüdis nende suu:
„So pöld ju ika kaswagu!"

Aga sinu möisa elu
Oli kulund, hoopis jäle,
Tahtis kord ka „praawita"
Et wälja paistaksid sa ka.

Siis ta meister läbi waatas
Tuhat nelja sepal saatis,
Seal ta kallal tehti tööd
Niimitu kümmend pääwa ööd.

Aga kui so nime wahed
Olid parandud ja tahed.
Siis sind koera piitsaga
Saadeti sealt tulema.

Nüüd sa weel kül tahad olla
Auus ja kuulus inime,
Ütled: kurja teed ei talla,
Olen puhas neitsike.

Aga sinu jäme wale
On ju teada köigile,
Oh mötle, hing! kül see on hale
Kui sa röögid pörgu sees.

Seal so ümber kurjad waimud
Tantsiwad köik röömuga,
Ei seal haita enam kaimud
Igawest pead huluma.


# Ennemuistse kiusaja palk.

Ma teistel' soowin öpetust
Kül anda elu sees,
Mul naesest lahku lüa lust
Sest olen rumal mees.
Kui wihma sajab, siis on märg
Nii wasikast ka kaswand härg.

Niisamma wösud järel ka
Kui mina nende känd,
Ei neistki paremad ei sa
Kui möni metsa lind.
Mo süda must, kui tule tuk
Suu laiem weel kui naese suk.

Nüüd lapsed ilma peata
Et ema aa'sin ä,
Ma ise paksu kehaga
See nälga weel ei nää.
Mis tuleb wiimaks wälja sest?
Ei ole naest, ei head last.

Kes teiste weikest wiga nääb
Ja tormi uhkust täis;
Kui kärbes törwa püti jääb
See rumalam, — kui weis.
Kes siin on liiga tore mees
On wiimaks suure walu sees.

Kes palju ülekohut teeb
Ja kannab wale keelt,
See oma undi otsa nääb
Siin segab mitme meelt.
Ei jumal lase narrida
Ei kurat ennast kiusata. ### L. H. W.


# Wainu laul.

Kui kaunist hüüab wainu peal,
See karja-sarwe heal,
Ja kostab metsast wastu seal:
Oh, hüüa, hüüa peal!

Puu-lehed, rohi, lillek'sed,
Mul näitwad mängiwad;
Kõik määd ja orud, kiwid weed,
Nüüd mooga laulawad.

Mo meel on röömus laulud suus,
Et kewade on kää,
Mis jumal loond, on jälle uus:
Ja ärkab ülesse.

Kui aga mötlen Tio peal,
Siis süda kurwaks lääb,
Ja hale karja-sarwe heal,
Mind kurwemaks weel teeb,

Ta on nii armas minule
Ja elab kaugel weel,
Nääb waewa wöera käsu al,
Ja ootab nutes seal.

Ta kallid silmapisarad
Ma ära neelaksin,
Ja alati ta kallist pead
Mo süles hoiaksin.

Ta on nii lahke tasane,
Kui walge tuwike,
Ja armastab nii ellaste,
Kui muudest üksigi.

Ta mesimagus armastus,
Mull' magust walu teeb;
Oh, et ta armu kurwastus
Nii pikale weel jääb!

Oh, millal ükskord jöuan ma
Mo kodu asuda,
Ja oma kalli Tioga
Mo pesa ehita!

Mo kallis Tio oota weel,
Kui kolm kord lumi läin'd
Siis oleme ka meie teal
Ju pulmad ärateind.

Ses lootuses ma kannatan,
Jään truuiks surmani,
Ja Tio, sind ma armastan
Mo elu otsani.

Sest röömu teeb mo südamel,
See karja-sarwe heal,
See pöörab südant, mötet, meelt,
Mo armsa Tio peal'.   ### J. W. J.


# Lehma Kel, härja kaelas.

Üks wäga tuntud madal mees
Kes elas uhke maia sees;
See muiste walet tunnistas
Ja püsti jalgse unistas.

Wiimaks löi nukraks tema meel
Kui lühendud sai narri keel,
Ei ole hea, kui see on pik
Sest wale on üks paha tük.

Ta paneb wangi peastab ka,
Seepärast ära waleta.
Kui pidada sa ei wöi suud
Siis räägi töt, ehk nalja muud.

So wale wiimaks köidab sind
Mo söna tösi usu mind
Sa naersid esmalt, mina nüüd
Et raskest maksad oma süüd.

Mo isa elas muiste maal
Wasika koppel oli tal,
Ei teist ma pölnud ilmas tun'd
Kes seda ütleb, see nääb und.

Ä hoople oma rahaga
Mis on sul tulnud pahaga
Ma olen juba mitu näin'd
Kes wiimaks püksata on käin'd

Mis Jumal annab, wötab ta
Seepärast ennast alanda;
Ja ela waiksest kui üks mees
Rahuldast oma maia sees.

Siis wiimaks need sind kiidawad
Kes nüüd sind ropust laidawad;
Et siin sees ma kül noomin sind,
Kni leiad töt, siis – tänad mind.   ### L. H. W.


# Kosja minemisest.

Noores kuus, see on ju teada,
Kes ei taha üksi jääda,
Et siis peigmees nönda ütleb,
Kui ta pruudi peale mötleb:

Täna Laupää — kas see ime?
Wäljas pöle ka nii pime, —
Kui ma korra lusti söidan,
Omad asjad korda saadan:

Wötan tallist körwi ruuna,
Panen kaela reisi pauna;
Pistan pudel wiina kotti,
Panen hästi met ka potti;

Soen pea ja pesen silmad —
Nüüd on alati head ilmad —
Olen röömus pruudi üle,
Mötlen: miks ta mul' ei tule.

Lähen ometi kord wälja,
Tahan teha seda nalja:
Lasen ruuna hästi joosta,
Kää ja piitsa körgest töusta.

Istun saani, mängin waani,
Söidan herra moodi traawi;
Minu körwas istub isa,
Imeb oma piibu nisa.

Kül' me' seal ka nääme ära:
Kas on kuulda kisa kära;
Kas seal haugub koera suuke,
Liigub tuulest möni puuke.

Astume kord pruudi tuppa,
Küsime neilt jooma kappa.
Külab siis ka aru saame, —
Pruudi kombed, wiisid nääme.

Jooseb nurka Annekene,
Mis on minu kanakene.
Äia woodi ääre astun.
Armas taat! et tere! ütlen.

Tõuse üles! paikene,
Waat kus tütre peiukene:
Joogem kallist kosja wiina;
Ega see ei tee meil' piina.

Pärast kauba walmis teeme,
Wiimaks linnu ära wiime;
On se nöuu ja tahtmine,
Mis siis aitab waht'mine?

Siis hüüab kambrist pruudike:
Et tule siia, peiuke!
Kui on sul kääs kosja wiin,
Laud kaetud on ka walmis siin.

Et wöta söö mo silma ees,
Ma olen kinni sinu kääs.
Ka wiimaks tulen saatma teid,
Nii kui üks armas mehe neid.   ### M. S.


# Waene elab jumalaga, rikas oma waraga.

Ma elan oma waesuses,
Kui oleks rikas mees,
Ei ole muret südames,
Mul ön wist seisab ees.

Kui on mul aga terwis kää,
Siis elan röömsaste,
Wiskan köik tühjad möted ä,
Ei need mul waewa tee.

Mis kasu teeb ka kurwastus?
Et jöud kül otsa saand,
Ei maksa raha ahnitsus,
See mitmeid waewa pand.

Sest rikas ilma rahota
Tuigub kül pääwal teal,
Ööd otsa istub uneta
Ta rahakoti peal.

Ei raatsi süüa, köhtu täis,
Et kül tal wara kää,
Waid pörnitseb, kui pahur weis,
Eks seda mitmest nä.

On ta weel poismees, ohkab ta:
Oh mina waene mees,
Kus leian rikas tüdruk ma,
Kell' raha laeka sees?

Parem ma soowin surmale
Seda waest tütarlast,
Kui ihnsa rika mehele
Kus ootab teda paast.

Ei hauda wiida rahaga
Rikast kord puhkama,
Waid oma tühja nahaga,
Kui ilmal' tulnud ta.

Ei mönel pöle naist ei last,
Ta siiski püüab weel,
Korjab köik tühjad kalsud maast.
Kas pöle kerge meel?

Sest kallis asi waesuses
On süda puhas, truu,
Ei ole muret raisates,
Las puududa köik muu.

Üks mees kes wiina ka ei jo,
See aeab edasi;
Ei rikus õnnistust sul to,
Ta weab tagasi.

Kui oled waene kosi ka
Üks waene omale,
Siis leiad elu önne sa,
Teed röömu temale.

Kui jumalast saa'p tagane,
Siis önnistab ta sind,
Ä rikust omal ahnitse,
Elad kui üks lind.   ### H. L. W.


# Pulma laul.

Pulma rahwas tulge koku!
Seame see paari luku,
Teine teise röemuks jääks;
Rahu pölwe ika nääks.
Ja mis weel:
Öntsal teel,
Käiksid ika surmani.
Kahju eest,
Häda seest.
Hoia sa neid alati.
Et naad nüüd on noored hinged;
Kurjawaimu jooned winged,
Ika waata nende peal
Kuule nende palwe heal.
Oh, naad on ju noored,
Nende lustid suured,
Truuiste neid wöta sa
Oma kääga warjata.

Nüüd teid jumal koku pannud
Oma önnistust teil annud;
Armastus mis enne oln'd
On nüüd teie käte tuln'd.
Südamest,
Köigist wäest,
Truuist armastage nüüd.
Oled käin'd
Oma leind,
Teist ei leita enam süüd.
Armastus sa ise tead
Kudas sa neid koos pead;
Oled neid ka waatma tuln'd
Nüüd haljendagu sinu pöld.
Oh, naad on ju noored,
Nende lustid suured,
Truuiste neid wöta sa
Oma kääga warjata.

Önne soowime teil weel
Wöeras möte wale keel,
Mingu teitest kaugel siit
Ärgu tulgu teile riid.
Häda, rist,
Kui teil just,
Köik ühel meelel kantke.
Rööm ja lust,
On teil wist
Auu jumalale antke.
Tema teid siin ilmas kannab.
Rohkest kääst siis wara annab;
Armastage teine teist
Önne soowime köik meist.
Oh, naad on ju noored,
Nende lustid suured,
Truuiste neid wöta sa
Oma kääga warjata.


# Peastetud preili.

Kord, kena sui homikul
Ma läksin köndima;
Et wäga soojast paistis pääw,
Siis uin'sin magama.

Siis häkkist kuulsin une sees:
„Oh töuse üles sa,
„Ma praegu pölwili so ees,
„Mind peasta, palun ma!"

„Sul wersta wiis on minna
„Siit laiemad „Aleed;" *)
„Kui oled jöudnud sinna
„Seal nääd üht suurt paleed."

„See weike raud wäraw
„Siis löhu rutuste;
„Seal nääd üks „tolh" **) mis teraw
„Sul walmis pannud ma."

„Siis jöua üsna rutu
„Mo weikse kambrise,
„Siis kuuled seal mo nutu
„Et wöitlen kangeste."

„Oh, ära ehmata sa siis
„See sarwilise eest!
„Sa tolhiga taal rindu
„Seal pane köigist wäest."

Ta kuda rääkis, tegin siis
Ma suure rutuga,
Kui tee mind senna kohta wiis
Seal nutu kuulsin ma.

Ma wihaga siis löhkusin
See raud wärawa,
Ja südamest weel öhkasin:
Nüüd tapma lähen ma!

Kui kambrekesses ärkasin
Ma ümber waatama;
Ja mis ma seal siis märkasin:
Kurat kolme sarwega.

### *) Noored puud ridasse istutud.
### **) Üks pik terawa otsaga nuga.

Ei änam aega pölnud mul
Seal ümber waadata;
Ma südamesse antsin taal
Siis järsku tolhiga.

Ta hirmsa surma tunni sees
Mind püüdis löpeta,
Kõik tuba oli tule sees
Seal minestasin ma. —

Mis kuulsin läbi une ma
Üks hale nutu heal;
„Oh minu armas peastija!"
Siis kukus minu peal.

Kui kord siis silmad lahti löin
Ta ilu nägin ma,
Siis raskemini weel ma jäin
Ta körwa magama.

„Oh töuse üles!" hüüdis mind
Üks heal siis lahkeste,
„Kuis wäga armastan ma sind
„Mo kallis peiuke."

Mind hüüdis mitu korda weel
Kunni wiimaks ärkasin,
Kui röömsaks sai siis minu meel;
Kui ta ilu märkasin.

Ta kaela ümber hakas mul
Siis kohe rutuga,
„Ma sinu pruut ja jään nüüd sul"
Mul ütles nutuga.

Üks kee, mis puhtast kullast siis
Mo kaela pani seal,
Ja mind siis suure saali wiis,
Kus lagi peeglist peal.

Siis pölwili seal pappi ees
Meid sai siis laulatud;
Köik kolme silmad olid wees
Et preil'n sai peastetud.


# Taganend pruud.

Mo köige kallim pruudike,
Sind nutab taga armuke.
Eks ole ma so armsam mees?
Nüüd kurptust täis mul süda sees.

Et nüüd see nöuu meil nurja läind
Ei ole ma ei sina teind,
Oh jumal, jumal sinu nöuu
Käib praegu üle meie jöuu.

Meilt murrad armu sideme
Ja haawad raskest südame,
Kas pöle arm meil tösine
Wöi mina puhas armuke?

Mul oli truu ja kindel meel
Siin selle ilma elu teel,
Et armust haita teine teist
Ja koku jääda igawest.

Kui tuleb meil nüüd lahkuda.
See wötab südand löhkuda,
Et kül see ilm meid lahudab
Kül ta me'e truust näha saab.

Sest arm on surmast wägewam
Ka maast ja taewast tugewam,
See tömbab häda oru seest
Meid taewa koku igawest.

Kül jumal katsub nönda wist
Et juhtus meil nii raske rist,
Kas armastus meil puhas truu
Wöi see mis tunneb liha luu.

Oh armas pruut, seal igawest
Mee' saame tundma teine teist
On elaw waimulik meil arm
Siis ühendab meid looja surm.


# Peiu igatsus.

Mo neiuke on kaugel maal,
Ma oleks ika tema naal,
Mo meelest ei lää iial ta,
Waid jääb mo mötes muutmata.

Kui esimest kord nägin tend',
Siis armastus ta peale lend';
Ma mötlesin: Oi ilus lind,
Siin ilmas ei ma jäta sind.

Kas kuus ehk aastas korra ma
Saan tema armu maitseda;
Ja kui see silmapilk mul kääs,
Siis elan armastuse wääs.

Mo magus roos, mo tuwike,
Mo köige armsam neiuke,
So sini silm, so kena kulm,
Kui nälkjas roos ja nurme hulm.

Kui neiu pool' ma minemas,
Siis arm mo wastu tulemas;
Kül wersta kaks ehk kolm mul kaa,
Jääb meele möistus muutmata.

Kui terwit olen annud taal,
Ja suud paar kord ta rinna naal,
Ja armastuse pandiks saand,
Siis paradiis mul ligistand.

Kui hakan jälle minema,
Saab hirm mo peale tulema,
Et neiuke kes laitmata,
Jääb ilma minu aitmata.

Oh jouaks see pääw tulema,
Mil pap ja köster kooris kaa,
Meid saaks jo kokku panema
Ja Issandale kinkima.

Kül armastuses tahaks ma,
Mo kalliga siis elada;
Mis Ad'mal, Eewal touutud,
Ei saaks kaa meitest unustud.   ### J. R.


# Peeterburgi reisi laul.

Kaheks'teistkümne saea aasta sees
Ja kolmekümne Maiuses,
Kui seisin Rääwli *) sadamas
Ja uhke auru laew mul ees.

Kiil reisijad, seal sadanded,
Ja läksid röömsast laewa teed;
Köik olid röömsat südames,
Neil olid köigil söbrad seas.

Seal ütles söber söbrale:
„Oh ära sa mind unusta!"
Ja isa ema, tütrele:
„Oh ära sa meid kurwasta!"

Ma seisin ainult üksine,
Kui purjepuu peal tuwike;
Pöln'd isa, ema, öekest,
Ei ka üht ainust söbrakest.

Kes ainult oleks annud kät
Ja soowind head teed mulle et',
Sest mere käik teeb hirmutust,
Toob sagest waewa kurwastust.

Kui pääwa öö me' söitsime,
Siis Peeterburgi jöudsime;
Mul pölnud söbra siingi ees,
Ei kaa siin köige linna sees.

### *) Soomekeele: Tallin.

Oh sa maailm, mis tore lin
Mis näinud iial minu silm
Kus sadanded ja tuhanded,
Seal kiwi külas elawad.

Mul juhtus ön, et leitsin eest,
Üht Eestimeest sealt linna seest,
Ta oli minu ammet wend,
Seepärast söbraks andis end'. —

Ta wiis mind estiks trahteri;
Seal pisstik, napsid olid prii;
Ta näitis mönda kenadust,
Mis ma ei taha kiita just.

Ja teisel pääwal söitsin ma,
Sealt Strelna linna waatama
Kus palju kolonistisi
Ja wana köster elas siin.

Sealt söitsin jälle Peeterburgi
Ja söin häid suuri wene kurki;
Siin mönda pääwa puhkasin
Ja paigast teise juhtusin.

Sest linnast ei ma jutusta,
Kes selgust soowib, waatku ka.
Sealt söitsin üle „Katshina"
Ja Jamburgisse Narwa tah'.

Sealt ümber maal ma hulkusin
Ja talud möisad waatasin;
Kuis rahwas siin pool elawad
Ja elu wiisis olewad.

Neist köigist ei ma jutusta,
Mul puudub mönda julgust kaa.
Üht kena preilid nägin ma,
Seal Narwa taga möisas kaa.

Ta isa, ema, oliwad
Mo wastu wäga lahedad;
Et pääwa öö seal puhkasin
Ja preili järel ohkasin.

Ta minu südand warastas
Ja elu järge karastas;
Seal pääwa paistel köntsime
Ja lillepärga pöimsime.

Kui koeu poole tötsin ma,
Siis kaua järel waatas ta;
Sest süda südand warastand
Ja armu tujul karastand.   ### J. R.


# Jumalaga jätmiseks.

Nüüd jumalaga jätes,
Tee' peale söbrad möeldes,
Ma lahkun noored neiud siit,
Mul laulwad mitmed leina wiit.

Teid trööstin selle sanaga,
Mis järgelt tahan ütelda:
Et ükskord koku saame töes
Seal taewas, isa trooni ees.

Kül kurwad pilwed katsid mind
Et olin mitmel silmas pind.
Siin weikse linna wiires
Ja kiusatuse piires.

Ma maitsin mitmed röömu tunnid
Ka mitme neiu lahked annid;
Teid jätan lahkelt maha nüüd,
Mo aealikud elu hüüd.

Kül kurptuses teid leinan,
Läind' aea järel aiman,
Ei tule tee' mul tagasi
Mis aeg on pannud wagusi.

Kül mitmed neiud lubasid
Mul roosisi teel puista.
Üks ilma laps mind tabas siin
Ja pakus mul'ta öisa.

Nüüd teised neiud taganend,
Kui nägid et ma ladund;
Ei näitnud keegi änam end
Naad minu silmist kadund.

Üks ainus lootus, möte weel
Mo südamest ei kustu,
Sest tahan kinnitada meelt
Ja loodan see peal uskus.

Seepärast söbrad ootke weel
Ma tulen pea jälle,
Ehk mönel pahandab see meelt
Ma astun siiski wälja.
