@author: Lampson P.
@title: Koli Kristjan wannematte möistlik nöuandja ja laste tru söbber.
@place: Tartu
@publisher: K. Mattiesen / H. Laakmann
@year: 

# <no title> 

Ammugi jo tahtsin ma
Mönne laulo sannaga,
Eesti wennad terretada,
Kartus ikka wõttis keelda,
Et mul lomust maddal heal,
Selgest ka ei ligu keel.

Wõeralt maalt ma ka ei tulle,
Egga ausast suggust polle:
Eesti küllas sündinud,
Eesti rinnas immenud.
Kartsin: kegi mind ei sule,
Egga mulle wasto tulle.
Wössastikkus weike lind
Öppetas siis wimaks mind,
Ütles: kui sa weike olled,
Te mis minnust näed ja kuleb:
Laula weik'se pude peal,
Sinno weike maddal heal,
Eesti wainul kuuljad leiab,
Kes weel põesast wälja aiab?
Kündjad omma põllo peal,
Karja lapsed rohho maal,
Hüüdwad sulle lahkest wasto:
Weike laulja, rõõmsast tõsta
Omma weitest laulo healt,
Se ka rõmustab jo meelt.
Õpik, käggo, lõokenne,
Surem an jääb ikka neile,
Öits'wad puud ja wilja põld
Jägo neile tuhhat kord!
Tännan! weike linnukenne,
Sinno nõu on immelinne:
Julgeks teggid minno meelt,
Peastsid lahti minno keelt.
Lodan, armsad wennad siis,
Et ma teie süddames
Lahket wastowõtmist leian,
Mis teil' kahjuks, kassuks tean,
Tahhan mõisto kõnnega,
Tähhendusse sannaga
Asja põhja selgeks tehha,
Et wõib awwalikkult nähha,
Kuidas mõnni luggo weel
Meie armsa Eestimaal.
Laulan siis nüüd tulete:
Kaimo Adam olli se,
Kes sai kätte sure tallo,
Kus ta ellas omma ello.
Temma rohho-aia sees
Mind mo emma sünnitas,
Seal ta kigutas mind hällis,
Seal ka wimaks kasw'sin ülles.
Mis ma kuulsin, näggin seal,
Seisab nüüd mo kele peal;
Rõmo luggo ta kül polle,
Eks ta õppetusseks olle.
Adam polnud holemees
Maeapiddamisse sees,
Herra nomis tedda tihti,
Lubbas kohhast tehha lahti,
Kui ei täida parremast,
Mis ta leiab kontrahtist.
Loen teile ette siis
Kuidas seisab kauba sees,
Siis saab keigil selgest teada,
Mis ta herral õigus nõuda:
„Adam Kaimo tallo saab,
Se eest temma orjus jääb,
Wiljapu-aed ehhitada
Nende wiljast renti anda.
On ta mõistlik selle sees,
Jääb mul kaua perremees;
Pärrast parrem koht weel annan,
Kui ma meest jo selgest tunnen.
Wimaks, kui ta wannaks jääb,
Armo leiba mo käest saab,
Agga leian südi mehhest,
Karristan ja wiskan kohhast." —
Kuulge, kuidas luggo läks:
Ükskord tulli perris saks,
Watas temma ellomaea
Ning ta waese rohho-aia.
Mis ta silm siis näggi seal
Kül sai pahhaks saksa meel!
Keige surem kärra tõusis,
Kui ta pude liggi jõudis,
Ütles: „on need wiljapuud,
Kuidas sa neid harrinud!
Näed, need on kui metsa suggu,
Wui! üks häbbematta luggu.
Jurest kunni ülles, näed
Walle oksad tuggewad;
Puud jo ladwast kuiwnud ärra,
Teen ma asjata siin kärra?
Wata, kuidas samla sees,
Wõrgud, ussid lehtedes,
Mõnned puud kui tulles käinud,
Põlletik jo sisse läinud.
Puud ni wannad, wiljata,
Et sa laisk ja holeta,
Ei sa holi ommaft kassust,
Wähhem weel so herra kahjust.
On se siin üks wilja aed?
Rissu täis, kui isse näed;
Wõeras rohhi immeb rammo,
Nenda luggo wist jo ammo.
Nugga, rehha, labbidas,
Pookimisse puu waks,
Neid sa keiki wist ei tunne,
Polle prukinud siin enne.
Kas sa tigge kuled nüüd,
Kuidas pogid wanna puud?
Mõnned oksad wõib weel muta,
Mis se ennam suurt wõib aita!
Leikad kroni mahha pealt,
Lasid wõerad oksad alt,
Arro puud, kes kannab wälja,
Ennam surreb, waat' so nalja!
Kas sa jõlle mõtled ka,
Mitto aastad olled sa
Piddanud mo kallist kohta,
Pannud minno warra nahka!
Kule nüüd, mis ütlen sull':
Warsi ette tulled mul,
Pead kohtus otsust andma,
Holetusse trahwi kandma."
Ütles kül nüüd waene mees:
Hädda, hädda on mul ees!
Walle suggugi ei olle,
Mis mo herra ütles mulle.
Päwast päwa jäisin ma
Eespool' aeda harrida;
Nenda aastad möda läinud,
Aed on harrimatta jänud.
Kohtu sõnnum ukse ees!
Karjub, nuttab kül nüüd mees,
Kes sest ennam luggo peab,
Igga mees ta südi teab.
Ükski ei wõi kosta eest,
Egga peas ta kohto käest.
Peab waene ette astma,
Isse omma sü eest kostma.
Ette said nüüd loetud,
Keik ta wannad, ued süüd.
Kohto herra nõudis wastust,
Ei üht' sanna sanud kostust.
Kohhus tundis, et tal süüd,
Mis seal ennam aitab nüüd,
Trahwi alla peab sama,
Omma sü eest wangi jäma.
Kui ta otsust kuulda sai,
Surno karwa näust jäi,
Ütles wimaks: kohhus õige,
Weernud on mo ello päike!
Mis nüüd sündis, teate,
Tedda kinni seuti,
Alla wangi kotta widi,
Seal ta nuttab omma südi.
Ukse tagga kuulsin weel,
Mis ta waene rätis seal:
„Omma sü mind seie tonud.
Andeks anda saks ei wõinud."
Mitto korda hüdis weel:
„Andke teada keikidel',
Siin on wägga raske ello,
Piddago keik ausast tallo!"
Paljo hukka läinud puud
Aeast said ka raiutud;
Tulle roaks ollid sanud,
Waat, mis holetus on tonud!
Adam on kül wangis nüüd
Kahhetsemas omma süüd,
Aga ei se aita tedda,
Teistel' wõib sest kasso sada.
Sellepärrast polle nüüd
Minno laul weel lõppetud;
Wiimne otsus asja kronib,
Näitab kes seal õigest tronib.
Ausad laste wannemad,
Armsad maeapiddajad,
Wallawannem, kohtomehhed,
Kellel rindas autähhed,
Koolmeistrid ja mõnned muud,
Kell'l mõnd' kätte ussutud!
Adam Kaim teil' õnne sowib,
Temma õnnetus teid nomib.
Lapsed, perre, allamad
On ka teie rohho-aed,
Taewa Issa puud, ta nõuab
Otsust, kui aeg kätte jõuab.
Issa, emma hukka saad,
Kui last kurjaks kaswatad;
Koolmeistrid, teil polle nalja,
Teie kätte ustud paljo.
Perremees sul mõnda käes,
Kuidas luggu sinno maeas?
Wallawannem, ellab rahwas
Õigel wisil sinno wallas?
Kohtomees, kül pannid sa
Hinge pandiks wandega —
Kas sa ikka õigust teinud,
Küllap Jummal sedda näinud.


# <no title> 

Issa aeda harrima
Peab sures kaunatusses;
Taimed lähh'wad närtsima
Essimesses hakkatusses;
Muldas seemned räppastawad
Enne kui need haljendawad.


# Ühhe wannematte ja nende ainsa poia elloluggo.

Sure Adol Rabba tallus
Olli poioke üks ainus,
Kedda armastas ni liga,
Kui ahw omma suggu poega.

Ado An weel sedda ennam,
Ütles tihti: kes on kennam,
Kui mo kullast Hinnikenne
Paradisi linnukenne!

An ei enne rahhul' jänud
Kui poeg omma tahtmist sanud
Mis laps ial tahtis, andis
Kuhho sowis senna kandis.

Adol paljo suggu wõssa,
Anne poolt ka omma ossa,
Kelle jures jodul' käisid,
Näddal wahhest paigal seisid.

Wina klaas seäl kermest liikus,
Jojatest ka mitto kiikus;
Anne poeg sai klasist enne
Kui ta kallis emmakenne.

Sedda wisi kaswis ülles
Hints, kui pörsas emma sülles,
Pärrast jooksis tagga kannul,
Pulmas, lada peäl ja warrul.

Emma naeris kenna Hintso,
Kui jo warus karro tantso;
Tihti wina wõim käis ülle,
Sundis käima uppakille.

Issa wahhest ütles sekka:
Ärra liast joma hakka,
Wõtta poeg, et parras olled,
Et weel jallal koddu tulled.

Ado wahhest wõttis wina,
Ei ta tunnud sedda pina,
Et ta temma sure kehha
Wasta tahtmist rõhhus mahha.

Sest ta hakkas kaunis hilja
Selle kurja lakke kilda;
Aastat kümme olli tallus
Enne kui se ammet assus.

Teada kül, mis norelt õppid,
Lapse põlwes kokko leppid
Se on ni kui nahk ja lihha
Ümber innimesse kehha.

Hints weel polnud leris käinud,
Kui jo rahwas tihti näinud
Ühte juhhi piddi astma,
Selga tihti porris kastma.

Sohhi wilja sai ta küllalt,
Agga rahha polnud wiljalt;
Wõlga kõrtsis, wõlga küllas
Armas wiin keik ärra ketas!

Ütles tihti: waat siis ello,
Kui jo pärrin issa tallu,
Siis woin tublist wina wõtta,
Egga se koht auko jätta.

Aastat mõnned läksid möda,
Wimaks Hints jo tahtis teada
Millal issa kohta annab?
Arro wõtta kül jo kannab.

Issa selle wasto seisis:
„Ammo sa weel käisid leris,"
Ütles „sellega on aega
Korda saan weel omma wäega."

Hints sai kuulda sedda jutto,
Räkis emmale ka rutto,
Kellel ammugi jo wallo
Poia kätte anda tallo.

Emma andis poial julgust,
Ütles: „Tean ühhest tõlgust,
Kes keik asjad parrem teab,
Küllap wanna mõtted seäb."

Teada kül, kes varrem moistab,
Tullisemast peäle paistab:
Ehk se olle Hinso emma,
Olgo terras, murrab temma!

Ütles: „poeg ma jään jo wannaks,
Ei mo terwis ennam kannaks
Kauem tallo boolt weel kanda;
Õige aeg on ärra anda.

Wanna weider kardab warra
Poia kätte anda ärra,
Kehwakenne mõtleb sedda
Ehk weel tulleb nälja hädda.

Kuidas lubbas, nenda teggi!
Kõhnem hobbune kui reggi,
Jõuab koorma ümber heita,
Agga mitte ülles aita.

Hints peab tallo kätte sama,
Noriko ka marsi toma!
Emma ütles: „et sa kublad
Sedda, kellel mõnned rublad."

Pois käis mitmed kohhad läbbi,
Et jo haisis wina tõbbi,
Olli tüttar lastel hirmo
Wasta wõtta Hintso armo.

Wimaks ommeti ta leidis
Ühhe kes ta nõusse heitis.
Wisi pärrast tehti jodut
Kuidas wannast pulma modut.

Härjad, hobbused ja lehmad,
Lomad tuggewad ja kehwad,
Neid keik poia kätte anti,
Nimmi moisas ülles panti.

Hints nüüd perremees on walmis,
Perrenaine Mai ta kallis!
Wannemad nüüd lahti jäwad,
Laste käest toidust samad.

Aasta läks kül ausast möda,
Woisid ellada pool töta,
Kaua maggada ja jua,
Wina tihti koddu tua.

(Koli Kristjan.)

Mai kül olli wähhe targem
Ja ka igga piddi wirgem,
Agga, mis ta waene teggi;
Teada kül, ta olli reggi.

Hints nüüd seisis wina leus,
Tihti russikas tal peus,
Kui ta issa ehk ta naene
Sowisid, et õlleks kaene.

Waewa wisil läks weel senni,
Pea wõttis kehwus kinni.
Sedda arwas emma tulla,
Et ta minni wirk ei olla.

Wahhetas kelm ommad asjad,
Tihti hobbused ja kreslad,
Sapad jallast, kuub ka seljast;
Eks se tulnud wina näljast!

Issa nüüd kül selgest moistis,
Et jo hädda peale paistis,
Tahtis taggasi weel tallu,
Mõtles: eks ma herrad pallu!

Wanna teggi mis ta mõtles,
Herrale keik ärra ütles,
Ausa saks ka polnud wasta
Wannakest weel häddast peästa.

Kõlla sest läks rahwa kätte,
Mitto jooksid Hintso ette:
„Maksa wõllad, maksa wõllad,
Muido kohto ette tulled!"

Wõtta wähjast ennam willa,
Keik on kõrri saatnud alla!
Käsk jo käes: nüüd tulle moisa,
Ellasid kül uisapäisa.

Maggasis jo kaunist wõlga,
Teised langewad ka selga.
Herra ütles: waatkem ärra,
Kui suur weel ta tallo warra.

Kehha paljo pitkem olli,
Kui se kuub, mis katteks tulli!
Kästi haamre alla panna
Keik ta warra, wiimne kanna.

Issa, wõtta nüüd weel kohta,
Ennä, said kül paugu pihta!
Ella nüüd ja imme käppa,
Kohha pärrast nälg woib tappa.

Hints nüüd kästi orjaks heita,
Waeseks jänud ommad toita.
Ota enne, kas ta weab?
Kes siis temma adra seäb.

Wina põud teeb mehhel hädda,
Mõtles, kuidas sada tedda:
Oot' weel katsun sedda modu,
Ehk mul wargus lähhab sodu.

Sellega sai wähhä pauna,
Agga tihti külma sauna.
Kes weel näggi, ütles: Parras!
Antke wallu, Hints on warras.

Wäetid paar nüüd Maiel kaelas,
Nendega on nago paelas.
Walja töle ei sa minna,
Näppo tööd ta pea ei kanna.

Kus nüüd An ja Ado jänud,
Kus nad toidust kattet sanud?
Herra käsk, et waesed wannad
Suggulastest abbi sawad.

Keigile neid olli liaks,
Keik neist lahti sada püaks.
Tihti heideti ka ette:
Anna kohta poia kätte!

Kerjades nüüd ennast toitwad,
Sandi kombel ümber roitwad;
Nälja, allastust kül nähha,
Mis se jures ennam tehha.

Mis se laul meil ette tonud,
Sedda polle tulest sanud.
Weelgi mõnni issa, emma
Lapsed kaswatab nisamma!

Pärrast, kui jo assi hukkas,
Lapsed sanud karro olkas,
Siis sa kül neid ärra nead,
Kellel surem sü? Kas tead:
Sedda just jo lapsest sanud,
Mis sa temmast kaswatanud.

Noremad, siis waatke ette,
Muido se keik tulleb kätte.

Wannet, kawwalust ja wargust,
Laiskust, wallet, kangekaelust
Ärra lapse jures salli;
Selle polest olle walli!
Kui ei lö so sannad ette,
Wötta siis ka witsa kätte.

Lastel ärra joda wina,
Se toob pärrast paljo pina!
Kurja jooki isse jätta,
Kui ei sowi ennast petta.

Laste kätte ohjad warra
Wannem ei woi anda ärra.
Teed sa söbber wanna modu,
Hulgud ka, kui Rabba Adu.


# Ühhe wagga neiu auwäärt teggo.

Laulan teile ka üht luggu,
Armas Eesti neiu suggu,
Sest se on jo ammo teada,
Et teil ilmas mõnda hädda
Tulleb rummalusse läbbi,
Kust siis ennam leida abbi!

Wata armas laps siis ette,
Muido langed hädda kätte;
Kerge melega, eks tea
Müwad mitto omma pea.

Wannast le jo nenda jänud,
Neiud mehhele kül sanud, 
Agga pärrast nuttab mitto,
Et ta kaupa teinud rutto.

Juttustan siis kenna luggo
Ühhe wagga neio teggo:

Ühhes kaunis sures küllas
Wagga Lisa Emberg ellas,
Torre peigmees kossis tedda,
Moistis ommad sannad seäda.

Mis neist muud siin teab õelda,
Kes neid ennam moistis keelda,
Süddame mõet kokko sündis,
Tüdruk reiul käe andis,
Ütles: kidab Jummal sedda,
Minno pärrast sündko nenda!

Lisa olli tõest wagga,
Peigmees ses weel wägga tagga,
Waggaks mees ka teggi ennast,
Räkis suga wägga kennast.

Jubba olli pulma tarwis
Keik jo murretsetud walmis,
Kartust polnud ennam mehhel,
Ainus ö weel olli wahhel,
Siis neid olleks kolko pantud,
Sured pulma jodut antud.

Wiimsel õhtul prudi koddo
Tullid sõbrad ühhes kokko,
Ühhel olli selgest teada,
Et ta peigmees, kes wois keelda
Ilma ohjadeda sõita,
Omma tarkust, uhkust näita;
Waggadus, mis warrastanud
Olli mehhel koddu jänud.

Räkis, kelkis kurjast kassust,
Pahha nalja teggi ussust.
Lisa tahtis ohjad wõtta
Pallus pahha nalja jätta!

Ota armas prudikenne,
Polle mees ni pissukenne.
Uhkel mehhel olli häbbi
Õppust wõtta prudi läbbi,
Mis weel senni sallamahti,
Se läks pärrane nüüd lahti.

Tüdruk sedda kuuldes kohkus,
Warsi peiu kõrwast lahkus,
Ütles: Siis on teine luggo,
Ei ma olle sinno jäggo!

Et sa Jummalast ei tea,
Egga ussust luggo pea,
Siis so armastus ei kesta
Kaua omma naese wasta!

Esmalt mees weel naljaks piddas,
Pruti nurgast wälja weddas,
Olli wagga nago enne,
Ei sest holind prudikenne.
Ütles: kui sa tahhad teada,
Keige kurjem kawwal südda,
Pilk'jad ei woi õnne leida,
Eks naad lange omma hauda!

Waewasid kül ennast mitto
Sõlme panna jälle rutto,
Mis ni weidrast ühhest läinud:
Ei ta ennam kokko jänud.

Targem rahwas kiitis sedda,
Et se tüdruk jättis tedda.
Tõssi kül! kui olleks läinud,
Paljo pahha olleks näinud.

Wõtta laps siis head nõu,
Ärra otsi ilma au:
Kohhad, maiad, rahha, warra
On jo mitmed petnud ärra,
Ka weel mõnne illus näggo,
Nenda parrako! se luggo.


# Moisto könne laul.

Ma tahhan jälle õppetusseks laulda,
Kes tarkust nõuab, wõtko sedda kuulda,
Sest kegi ilmas polle ses weel walmis,
Meil õppetust on allati jo tarwis.

Kes tunneb ühhe wägga pahha koera?
Mo sõbber, ärra sedda luggo naera,
Ei tunne tedda nimmest egga näust,
Waid agga üksnes temma pahhast teust.

Ta ees ei olle ükski ellaw warjul,
Ta jookseb igga innimesse kannul.
Ei häbbene ta kirrikusse tulla;
Ei wähhemadgi kolimaias olla,
Keik würsti lossid jookseb temma läbbi;
Ei kaitse tedda sõa wäe abbi.

Ta kissub hawad süggawad ja pahhad
Mis wasta aptekis ei olle rohhud!
Sa ütled: seddasuggust pahha loma
Peab ilma wibimatta ülles poma!
Ei mitte! ta on isse ilma süta,
Ei paljo ühhelegi ennast näita —
Ehk jookseb kurja tehhes ilma ümber,
On kinni allati — näed kõwwa kamber,
Ning peälegi on aed weel ette tehtud,
Ja kõwwast allati ta lõas nähtud.
Ka polle temmal silmi egga kõrwo,
Ei jalgo, egga ihho peal ka karwo.
On siiski koer — näed praego mitto õigab
Ja temma kurja teo ülle kaebab!

Sa küssid: Kus se weider loom siis ellab?
Ma kostan: Kelepeksja suus ta mõllab!
On kallis lige iggal innimessel,
Suur õnnetus, kui ta ei rägi mõnnel!

Siis kule kelepeksja, au warras,
Se luggo on jo sinno kohta parras.
So kurri keel teeb ütlematta kurja,
Se läbbi lähheb ello rahho nurja!

Mis ükskord saab, kui keel jo surmas wässib?
Eks taewa Issa siis ka tagga küssib:
"Ma ollen sulle kele suhho pannud,
Mis wilja on ta ello aeg sul kannud?"

Siis pead tunnistama mis sa teinud,
Mis pühha Jummal isse taewast näinud.
Seal tunned kül so kele üllekohhut,
Et ta sees olnud surretawad rohhut!

Seal moistad, et ta olli süütud põrgust,
Ei pease agga ennam kurja wõrgust!
Siis põra enne, kui sind põrgo nelab,
Oh jätta? mis sind õndsaks sama kelab.


# Moisto könne laul.

Ma tunnen üht ausad ja imme wäärt kanna,
Kes priskest ja kennast ka ellab weel tänna
Ta walge ja punnase sulgede sees,
Täis sinnisid silmi ni kehhas kui peas.

Ta kael on kül tuggewam jämmedast postist
Ei pudu, et pitkem weel laewade mastist.
Ta kehha on tuggew, ta lihha ja luud
On kõwwad, kui olleks nad kiwwi ja puud.

Ta tiwade warjul on tuhhandet munnad,
Ka tuhhandet poiad, kül nored ja wannad,
Neid toidab ja soendab süddame al
Ja sadab ka liitujad kessade peal'.

Kui tahhab neil middagi anda siis kluksub,
Siis emmalik armastus süddames tuksub.
Ta kutsub ja kulad ja jälle teeb heält,
Ning otab neid tullema wäljade peält.

Ta heäl on ni helle, kes kaugemalt kuleb,
Kui helliseks wassest, kes liggi siis tulleb,
Se kuleb, kuis kohhiseb südda ta sees,
Kül pallawast armust ta poegade ees

Ni kennast, kui olleks seäl tuhhandet heäled,
Kui armsamad sannad ja selletud keled.
Seäl puistab ta poegade ette keik head,
Neid toidab ja soendab, kuidas jo tead.

Kes kannapoeg emma heält kuulda ei wõtta,
Kui kutsub ja kluksub, ta jure ei tõtta,
Se waene kül wimati laiale jääb,
Ning kullide küüsi ka pärrastki lääb.

Kes näitab ta waesele ennam siis armo,
Kui tiggeda kulli nok rebbib jo karwo!
Kes aegsamalt parremad mõtted weel said,
Neid emma tiiw kattis, et kahjota jäid.

Sa küssid: Mispärrast ni paljo tal silmi?
Miks wahhib ta allati üllesse pilwi?
Ka toidust ei wõtta ta kunnagi maast,
Ja siiski keik rohkeste sawad ta käest?

Ma kostan: Se kanna on üllewelt todut
Nüüd moista, ei olle ta meie maal lodut;
Ta koddo pool wahhib ja koddust ka saab,
Mis omma, kui lastele tarwis siin läeb.

Et silmi tal paljo, waat, siis ta woib nähha,
Mis kaugel, mis liggi, mis hea ning pahha.
Mis ollen, mis tullew on selge ta ees,
Suur tarkus ning tundminne ellad ta sees.

Muist sellegi pärrast ta kael on ni püsti,
Et iggale pole näeks selgest ja hästi;
Kus ial ta poegi siis ähwardab hirm,
Seäl maenitseb, kaitseb neid emmalik arm.

Kes jubba ta laste seäst maggada tahhab,
Näeb emma, kel ainumalt tarwis se lähhäb,
Neid ennese ette siis riddasse seäb,
Kus mässinud rahhulist maggama jääb.

Se jures siis kluksudes ütleb need sannad:
Nüüd maggage rahhus, mo armastud kannad,
Ni kaua, kui tulleb se õnnelik tund,
Kui lendame ärra, siis põlgage und.

Sa ütled: Oh immet! mis kuulda sest kannast,
Kes targem, kes kangem, kui ükski loom wannast,
Miks agga se kallike ärra siit läeb,
Mo südda sest kuuldes just murret täis jääb!

Ma ütlen mo sõbber, kui himmustad teada,
Miks polle tal lusti siin iggawest jäda:
Ta ellab siin tuhhande häddade sees,
Ning koddu tal tuhhat kord parremad ees!

Ni kaua on temmal siin jäda weel mõtte,
Kui poegade arro saab täide ja kätte,
Siis ütleb: Mo lapsed! nüüd aeg on jo käes,
Keik wirged ja maggajad olge mo ees!

Se märato hulk siis seäl keikide nähhes
Läeb ülles, ja armastud emma ka ühhes.
So kirrik on kanna, siis küssi nüüd wist,
Kas olled ta tössine poioke just?