@author: Reinvald Jüri
@title: Üks Laul Wana Eesti-Orjapõlwest
@place: Viljandi
@publisher: F. Feldt
@year: 1876

# Orjapölw.

Mu isa rääkis minule
Kui olin alles lapsuke:
„Oh orjapõli matab nüüd
„Siin meie armsaid Eesti maid!

„Ta keelis ära waimu tööd
„Tõi isa maale musta ööd
„Nüüd nut ja pime mõlemad
„Meid raskes walus rõhuwad".

Nii rääkis isa mulle siis
Kui süles minud tupa wiis
Ja silus minu weiked pääd
Mull soowis elu, õnne, hääd.

Ei isa jutu mõistnud ma
Waid mäng'sin lille, rohuga
Mu murul õitses toomepuu
Sääl rahu laulis linno suu.

Sääl toome al ma muru maal
Weel hilja mängsin eha a'al,
Ei aimanud mu lapse meel
Mis kaswab tulewiku teel.

Sääl aeg mul wiimaks pilwe tõi
Kes mustast põuest wälku lõi —
Nool puutus minu külgi ka
Nüüd isa jutu mõistsin ma! —

Sest kui ma weidi kosunud
Ja pikkaks poisiks kasunud
Siis tuli aeg, et mina ka
Ju pidin mõisad orjama.

Sääl alles selgest näha sain
Ja piina karikast ma jõin,
Sest orjapõli peksis mind
Tõi mulle nutu, ööd ja und.

Mul anti palju rasked tööd,
Sest tegin perra poole ööd
Ja kui ei enam jõudnud ma
Siis nuhtles kubjas kepiga.

Nad noort ja wana nuhtliwad
Need kubjad, meie kuningad
Ja kes läks õigust otsima
Sai kohtus uuest kupata.

Kui koidus kiltre, kubja hääl
Ju kõlas mõisa nurme pääl
Siis nurm kõik kihas kartuses;
Ta läks säält läbi sõimates.

Sääl nägi mõnda minu silm
Mis nüüd ei märka noorem ilm
Mis, et ei ole näinud ta,
Ei ilmas mõista mõtelda.

Üks oli wasto rääkinud,
Kui kubjast sai ta peksetut,
Sest kaebas kubjas härrale
Et teumees ta wastane.

Sääl laskis härra wihaga
Ta enda ete kutsuda
Ja laskis oma silma all
Kuuskümmend hoopi anda tall'.

Mul oli jäle waata temp
Kui selga laksus kepi kimp
Ja iga hoop lõi wälja werd —
Sääl nutsin pisarate merd.

Kui nuhtlemine otsa sai
Siis jalaga weel kubjas lõi
Ja ütles: nüüd sa saadan näed
Mis wõiwad teha minu käed!

Nüüd tõusis ohwer ülesse 
Lask nutes end mu sülesse;
Ta tahtis walus nõrkeda 
Ma pühksin werd tal ammega.

Sääl ütlesin ma temale:
Oh armas sõber ootame
Kord pästetakse meie maid
Weel näeme aege ilusaid!

Suur Jumal meie piina näeb
Meil rahu aege ilma säeb,
Ta meie isa maale ka
Saab kallist rahu külwama.

Nüüd olen halliks, wanaks läind
Ja ime muutmist ilmas näind;
Nüüd ihu nuhtlus lõpetud
Ja orjapõli upunud.

Ei enam mõisa nurme päält
Ma kuule walust nutu häält;
Ei enam nuhile kubja kep
Kes enne were wäja tap.

Ei enam lää ma teule
Ei mõisa sita Weule
Ei tingi tüki niida maa
Waid elan kodus rahuga.

Oh Eesti rahwas kas sa tead
Kas südamest ka kalliks pead
Sa seda, kes sul elu tõi
Ja orjapõlwe risti lõi? —

Su Keiser, kõrge, kallis mees
Wägewa wene riigi sees
Sind pästis põrgu ahelist,
Sul andis kallist hingamist.

Sest Eesti rahwas laula sa
Su Keisril suure häälega
Ja kiida teda südamest
Et pästis sinu orjusest.

Ja nõua seda taga weel
Et targemaks lääks sino meel,
Sest Keiser tahab seda ka
Et paljo tarkust õpiks sa.

Oh laula mino isa ma:
Auu Aleksandril lõpmata!
Ta pästis mino orjusest
Ja armastab mind igawest.