ilmaliku
endise Vnsikülla öppetaja kirjutud
Laulmine on
wo köißcsltmsstin
mclcjahhütus.
Murre säre j innas,
trükkitud CH. Ässa frei pärrijate kirjadega.
* v e *»» tf ftw.
Kuldnok
ilmaliku
laulude koggu,
nore ja manna rahwa melejahhutuseks
endise Ansikülla öppetaja kirjutud.
Laulmine on
mo köigcarmsam
melejahhutus.
Kurresare linnas,
trükkitsd CH. Ässa frei pärrijate kirsadega.
18 79.-
Zcnsuri poolest lubatud.
OHjas, 23. Webruaril 1879.
Nr. 718.
Geskönne.
Aastal 1862 andsin trükki omma ramatu „ Sö r-
wema löuke", mis nöu parrast? — sedda tunnis-
tas selle ramatu eeskönne. Seal ma nõnda ütlesin:
„Mul on halle meel, kui selle peale hakkan mõtle-
ma, et suremal hulgal ep õlle muud mele jahhutust,
kui: wiin, laisklemine ja tühhine naljaheitmine. Ma
sowiksin rahwale parremat melejahhutust: se on:
head laulmist. Muidugi teada, headwaimuli-
kud laulud on ikka köigeüllemad. Agga ka muud lau-
lud, kui neil agga hea tuum sees, on head ja kassu-
lised. Kui hea laulmise himmu saaks rahwa seas är-
ratud, küllad siis kõik tühjad ja roppud laulud kauksid
isseennesest ärra ning niönni pahha assi jääks tegge-
mata. Sest lauluheal on Loja anne, mis süddant
peab ärratama, römustama, kergitama, jahhutama.
Mis õlleks kallis kewwadene aeg kõige omma illuga,
kui laululinnud healt ei tõstaks? Oh et kõige Sare-
ma rahwa seas ka hea laulmise himmu saaks ärratud
Sörwema kitsast rannast Muhhuma weinast sadik!
Se õlleks neile kassuks, — mulle römuks. Sest ma
ollcn norest pölwest sadik üks marahwa armastaja ja
sowin neile sojast süddamest, et nemmad pimmedusest,
rojusest ja tuimusest peaseksiwad. Selle asja polest on
hea laulmine ka hea abbimees."
„Sörwema löuke" näitas wägga rahwa mele
Pärrast ollewad, sest lühhema ajaga, kui isse wöisin
II
arwata, olli linnuke käest ärralendanud. Sellepärrast
andsin teise ilmaliku laulude koggu trükki: „Sa-
rema laulik." Ka selle ramatuga olli sesamma
luggu. Parrast sedda tulli igga aasta ni hästi rama-
tupodide kui ka mitme öppetaja polest küssimine, kas ei
sünniks möllcmaid ramatud teist korda trükki panna?
Mis mind siit sadik keetnud sedda sowimist täita, olli
se tundmine, et lauludel wiggadusi jures. Neid par-
randada ep olnud mul aega. Teised toimetused seisid
ees. Nüüd, kus ammetist lahti ollen, olli ka aega, asja
ette wötta.
Köigeparremad laulud neist kahhest ramatust
ollen wüljawallitsenud. Mönne lauluga ollen ka sedda
teinud, mis mönne wanna kirrikukellaga tehhakse.
Wallatakse ümber, — ennä! tükkis teine heal, hopis
helledam, et kül wecl endine wask ja linna. Hea hul-
ga u s i laule ollen jure luletanud. Ka teiste, nimmelt
mo endise Ansikülla kogguduse liikmete tehtud laule
ollen jure pannud. Sest seal Sörwema kitsal rannal
olli ommal ajal tuletamise himmu hästi õitsemas, et
minnul ennesel öiete rõõm olli pealt nähha, kuida mo
jnhhatuse al merreäärtse liwapölludest kenna haisuga
lillid türkasiwad. Mönni suiseks ajaks Üllemale min-
neja noormees tunnistas mulle süggise taggasi tulleö,
et temma laupüwa ja pühhapäwa õhtu, kui teised kõrtsi
läinud, ühte waikse kohta mahha istunud ja tuletades
lõbbusal wisil onuna aega wiitnud.
Laulud on 13 liki seatud, 9 ligile on lauluwiis
jure pandud. Wisid on kõik kerged kätte õppiva, sest
ma ollen neid ommas endises Ansikülla kogguduses
ärrakatsunud. Lapsed ja wannemad innimesed saiwad
neid wägga kergeste kütte ja minna römuLtasin en-
nast, neid wäljal kuuldes, cnnam, kui mönne linna
uhke lanlukojas.
Kõik selle ramatu laulmvisid leiad kahhes nodira-
matus, kelle nimmed on:
1) „Mönned armsad laulud, wagga süd-
HI
dame römustamiseks ühhe ehk kolme healega laulda.
Tartulinnas 1862 trükkitud H. Laakmanui kirjadega."
2) „Laulud Sörwemaalt mitme healega.
Essimene jaggu, Tartus, Laakmauni trük." Mölle-
mad nodiramatud on Laakmauui jures sada.
Ramatu nimme parrast ollin kahhe wahhel. Wi-
maks pannin lemmale ühhe laululinnu nimme, mis
meie Saremaal hvpis rohkem nähha kui Üllcmaal ja
meie Saarlaste metest wägga armas on. Sest par-
rast löukest on lemma se teine kaugelt maalt taggasi
tulleja linnuke, kes meile omma hclleda ja löbbusa
healega, kas kattukse arja ehk öue pude pealt lauldes
kulutab:
Terre, terre, armas perre!
Tullin jälle taggasi
Tutwa kohta, kus ma ollen
Isse sündind ilmale.
Teile, talwest tüddind rahwal'.
Kulutan, mis römuStab:
Kenna kuega nüüd pea
Maarjama end ehhitab.
Jirhhataja.
Nummer.	Lebhekülg.
I. Halledad loud......................... 1
H.	Laulmise kitus..................... 20
III.	Kodduma laulud..................... 24
IV.	Laulud omma kirriku kohta.......... 40
V.	Nelja aastajau laulud.............. 43
VI.	Merremehhe laulud.................. 6t
Vii.	Tckäija laulud..................... 69
VIII.	Nekruti laulud..................... 74
IX.	Laste laulud....................... 79
X.	Kätki laulud.......................106
XI.	Öppetlikud loud....................109
XII.	Nuttuloud..........................125
XIII.	Möistukönned.......................128
I. Halledad loud.
Wagga lapsuke.
l.	ERmmal ainus lapsukene, Alles wie
aastane» Emma armus, emma römuks Kas-
wis, kallis taimeke.
Õitses kui üks öiekene, Laulis kui üks
lõuke, Tassane kui tallekene, Illus ni kui
inglike,
Küllarahwas armastasid Sedda lahket
lapsukest. Kõik nad tedda terretasid, Kui
üht„ kallist inglikest.
Miste se laps jäi haigeks, Inglid tullid
üllewelt, Utlid: tulle, tallekene Taewas tõst-
ma omma healt!
Emma nõnda ürdast' nuttis, Lapsest piddi
lahkuma. Laps se pällus: „memmekene, Arra
nõnda nutta sa!
Sinnu sülles nnnnul hea, Parrem siiski
taewas seal. Armas sa mull', ella emma,
Armsam se, kes üllewel!"
Lahkumise tund tal tulli, Inglid saatsid
ärra siit, IZse ta üks inglikene, Healt seal
taewas tõstab nüüd.
Küllarahwas tulli tuppa, Näggi nutja
Äõrber. Sarema kuldnok.	1
2
emma seal: „Tahhaksime Ledda nähha, Näita
meile wimaks weel!"
Silmist pissaraid ta puhkis, Kirstu kane
wõttis pealt: „Waatke, siin mo lapsukene,
Ei nüüd ennam tõsta healt!"
Lapsel sõrmed risti seatud, Lahked sil-
mad kinni nüüd. Taewa rahhu paistab pal-
lest, Ei me' lahhuks lapsest siit.
Lapsel käes kennad lillid, Kül se tõest'
tähhendab, Et nüüd pühha paradisis Jsse
õitseb, haljendab.	____
„Jummalaga, lapsukene! Taewa hutr ul-
lesse. Südda kül mul sures wallus, Siiski
tean selgeste:
Taewa pilwed kül on kõrged, Taewa-
tähhed kõrgemad, Taewatadi pühhad mõtted
Neist weel palju kõrgemad."
Pümne hobbmre.
2.	Wõerast maad kord läbbikäies Ühte
linna juhtusin. Kesket turm kellahone, Selle
sisse astusin.
Waatsin, wahtsin, oh mis immet Näggid
minnu silmad seal! Hobbu, tehtud kõwwast
kiwwist, Keskel hone põrrandal.
. Köis se rippus mani mahha Kellast, mis
seal üllewel. Hone neljast küljest lahti, Pele-
kirri kiwwi peal:
,Ristinimme kül sa kannad, Snsü sinnul
kõwwa meel. Omma koma waewast luggu
Näeb se, kes seal üllewel. —

, M ma sanud sellest arm, Mis se assi
Labhendab. Waatsin, wahtstn, mõtlin jälle:
Kes mul? sedda selletab?
Lahke mees läks minnust möda, Jooksin
temma järrele, Pallusin: oh wötke waewaks,
Selletada minnule!
Wöeras mees se möga tulli Kohhe kella-
honesse, Rätis lahkest' mulle luggu, Sedda
rägin sinnule:
Ammust ajast kennaks kombeks Meie lin-
nas olli se: Kellel' olli liga tehtud, Rut-
tas kellahonesse.
Kella köiest tõmbas Lemma, Kel se hüdis
waljuste, KohLomõistjad sedda kuuldes jõud-
sid Seia kellahonesse.
Kaeöja asja j-ärrel kuulda Wõtsid nemmad
rvahmaste, Parrast õigusega mõistsid Koh-
hut iggaühhele.
Sadda aasta eest siis ellas Meie linnas
siin üks mees, Rohkest' rahha, palju warra
Olli mehhel maja sees.
Rikkal olli ka üks hobbu, Kenna, kallis,
tulline, Ei se wastu ükski sanud, Kõiki wõi-
tis jookstes se.
Kord läks rikkas ratsa sõites LiKnast wäl-
ja metsa pool'. Järsku kargsid undi kombel
Pahhad rõõwlid rikka peal'.
Kül ta olli õiges häddas, Kartis, kohkus
kangeste, Agga häddast perremehhe Peastis
nobbe hobbune.
Ulleültse walges wahhus Jõudis koju hob-
r
4
bune. Rikkas kutsus perre kokku, Ütles nõnda
nendele:
„Olge teie tunnistajaks, Mis ma tah-
han touta': Hobbu on mind surmast peast-
nud, Tahhan temmal' tassuda.
Ellu otsani tal' annan Kaeru siia künna
seest. Sögu temma palju tahhab, Sedda
lubban süddamest."
Kangest jooksust kangeks janud Olli kallis
hobbune, Lonkas, pealegi weel pimmeks Jäi
se waene lomake.
Rikkas kelas kaeru anda. „Ta wöib hein-
test ellada." — Parrast pakkus mitmel' meh-
hel', Ei saand kaupa kehha ta.
Rikkas mees ei wõtnud wimaks Sedda
loma sallida, Käskis kutsart tuppa tulla, Üt-
les walju healega:
„Tänna ohtu tallist töuka Sögge loom
mo silma eest! Mingu temma, kuhhu tah-
hab, Põhku pissut, talw' on ees."
Kanget käsku kutsar kuleb, Ajab ärra hob-
buse Tallist, õuest, — wärrawagi Panneb
kinni kindluste.
Jllust' hiilgwad tähhed taewast, Würrawa
ees hobbune. Odab, kas ei tulle toast, Kes
wiib talli taggasi.
Wimaks heidab wärraw' ette Mahha lah-
ja lomake. Tassakeste tutti taewast Lund ta
peale paksuste.
Nõnda rikka hobbu otis — Lumme tulma
katte al, Jalge al Lal kõwwa kiwwi —
Otis õsel wäljal seal.
5
Miniaks ajas nälja parrast Ennast ülles
hobbune. Jallad kanged, pea nõrkus, Hak-
kas käima tassaste.
Nusutas, kas ulits' peale Janud heina-
kõrrele. Kui ta leidis, kül ta nelas Sedda
sure himmuga.
Oh, kuis õlled lahjaks läinud, Kenna, kal-
lis hobbu sa! Kondid paistwad küljest wälja,
Üsna halle wadata!
Wastu hommikut kui olli Koidowalgus
jubba kä Juhtus kellahone kohta lahjaks
läinud lomake.
Astub wimaks senna sisse, Köie külge pu-
tub ta, Hakkab omma näljahäddas Närri-
ma ja kiskuma.
Korraga siis waiksel õsel Hüab kel„ni wal-
juste. Linnarahwas unnest ülles Arkawad
seal äkkiste.
Kellahone waiksel õsel Kohtumõistjad,, rut-
tawad. Kes se kaebja, kes meid õse Arra-
tab? — nad mõtlewad.
Kellahone kõik nad astmad, — Ennä, kes
seal hellistab! Kül nad kohhe ärratundwad,
Kelle hobbu hellistab.
Rikkast õse kellahone Kohtu polest kutsuti.
Kül ta kohkus, kui ta ta näggi Hones om-
ma hobbuse.
Ümberringi kõik se kohhus, Keskel pimme
hobbune. Üllem kohtupea hüdis Rikka wastu
waljuste:
„Tunned stnna sedda loma, Mis siin sei-
b
sab finn® ees? Eks ta õlle arrapeastnud
Sind, km ollid hädda sees?
Eks sa töutanud toita Ausast omma hob-
buse? Wata, kuida kondid taljest Paistwad,
eks füll' häbbiks se?
Kaebja on meid kohtu kutsnud, Siin ta
seisab meie ees. Iummal tedda seia saatnud,
Sinna tännamata mees!
Nüüd saad sedda kanget käsku: Warsti
wötta hobbune, Omma talli tedda sada,
Toida tedda ausaste!"
Ausal mehhel kiil suu? häbbi, Pahha meel
weel pealegi. Kohtukäsku piddr täitma, Hob-
bust Loitma hoolsuste.
Parrast mehhe kullu peale Piddi kiwwi-
tikkuja Hobbust seia kellahone Köwwast kiw-
wift teggema.
Siin ta seisab sadda aastat Mallestuseks
meitele. Parrast pandi samba peale Peale-
kirri kennaste:
Ristinimme kiil sa kannad, Siiski strmul
köwwa meel. Omma koma waewaft luggu
Näeb se, kes seal üllewel.
Selle rikka mehhe sugzu ellab praegu weel Preistmaak: Usedom.
Kuus last.
3.	Uhhel isfal krms last olli, Warra,
rahha rohkeste. Kõik ta jaggas kueks jauks,
Andis ürra lastele.
Köigewannem' poja jure Ellama jäi wau--
7
nake. Mõtles: mis mul nüüd on wigga, Kül
poeg toidab kennaste.
Pojal sündis pojakene, Ütles omma is-
sale: „Lapse kätki panneksime Senna, kus
so sängile.
Eks sa teise tütre jure Tahha minna,
tädike? Seal on sinnul rohkem rumi, Ei
seal healt te lapsuke."
Ellama nüüd teise jure Lähhäb wanna
mehheke. Mönni ku jo möda läinud, Poeg
stis ütles issake:
„Soe tubba sulle armas, Mul sest pea
wallutab. Eks sa teise poja jure Lähhä —
leibu temma teeb.
Soe ikka temma tubba, Seal sul soem
ellada." — Kolmandama poja jure Lähhäb
issa ellama.
Mönni aeg jo möda läinud, Poeg stis
ütles issale: „Minnu maja ei se kõlba Tõest'
sulle, tädike.
Teine tnlleb, teine lähhäb, Ei sa ial hin-
gada. Eks sa tahha tütre jure Allewis seal
ellada?" —
Naesterahwal pehmem südda! — Nõnda
mõtles mehheke. Poja majast lahkub, läh-
häb Tütre jure tädike.
Tüttar ellas kõrges majas. Kõrges majas
üllewel. Mõnne aja tagga ütles Tädile siis
tüttar seal:
„Kas sa tead, tadikene, Mul on kartus
öiete, Kui sa kõrgest treppist tulled Mahha,
Wanna mehheke.
8
Mid siin kord ka kommistada, Katki
murda kõndigi. Eks sa teise tütre jure Tah-
ha minna, tädike?
Teisel tütrel maddal maja, Astud uksest
nllits' pea?. Se on sinnul otse lodud, Nõnda
maddal. maja seal."
Teise tütre jure lahhäb Ellama nüüd
wannake. Mõtles: maddal maja tões? Palju
parrem minmrle.
Mõnne aja tagga tulli Tüttar, ütles tä-
dile: „Saggest' silmi wereb wessi, Kui so
peale mõtleme.
Meie maja seinad seiswad Nõnda niisked
allati. Pehme põhja peale tehtud Meie mad-
dal majake.
Eks sa teise tütre jure Tahha minna, tä-
dike? Linnast emal ellad temma, Seal on
sündsam sinnule."
Linnast wälja lähhab wanna Surnuaeda
ellama. Lotis waiksel kuiwal. kohhal Õnne-
likult ellada.
Tütrel terraw poisikene, Pea „wie aastane.
Tulled õuest, tõttab tuppa, Ütleb wanna
issale:
„Wannataat, kas tedda jubba, Mem se
rakis tadiga: Kõigeparrem koht füll' õlleks
Se mis tehhakst lasu aga." —
Sögge sihina murdis mahha Wanna mehhe
Lkkiste. Pingi peale langes mahha, Hakkas
nutma ärdaste.
Surma ingel tulli tassa, Waewast lahti
9
wannake. — Mattuksed siis temma? tehti,
Tehti temmal uhkeste.
Kuus jalg' süggaw sängikene, Parrem hal-
lastas so peal', Kui kolm poega ning kolm
tüttart. Magga, magga rahhus seal!
Sealt se hirmus sönna sündind: Kuus last
toidab tädike Ennem, kui need — tädi toit-
wad, Tädi temma otsani.
Hing, kui on sul issa, emma ZLuutumaks
janud ka. Toida, tõsta, katta, kaitse Neid
siis hea melega. 	_______
Kaarnad tunnistajad.
4.	Kõik, mis kurja tehhaks' ilmas, Ei
wõi jada marjule. Jummal wõib ka kaar-
naid kästa: Tunnistage ülles se!
Õhtumaal üht õppetajat Haige jure pal-
luti. Paksust metsast lahhäb labbi, Waiksest
metsast waggusi.
Jubba linnud ärraläinud, Lahked lauljad
ärra siit. Puust ja põsast lehhed langend,
Illust nemmad paljad nüüd.
Ilm ka nõnda magga, maikne, Polle tunda
tulekesi. Pilwed käiwad pitkaliste, Tekäija
ka tassakest.
Kõrgest taewast ku ja tahhed Hiilgawad
ni illuste. Mõda waiksest metsast minnes,
Hakkab laulma waljuste:
Kül ma tean, et kord surren, Ollen
pihhu, põrmuke, Pea põrmupõue langen, Kui-
se temma tahtmine.
10
Ei ma tea, millal surren, Tund wõib
tulla tännagi, Et siit ilmast ärralähhän,
Närtsin ni, kui õieke.
Ei ma tea, kui da surren, Surm on
mitmesuggune. Teisel kerge, teisel raske On
siin hinge heitmine.
Ei ka tea, kuhhu surren, Jagu Sinnu
holeks se, Millal, — kuiva, — kuhhu sur-
ren, Surren agga õnsaste.
Nõnda lauldes lähhab peale Omma teed
seal metsa sees. Ülle pude Ladwu paistab
Ku ni selgest' silma ees.
Korraga sealt metsast kargwad Pahhav
rõõwlid Lemma peall, kui 'hundis talle
selga, — Kiskwad mehhe mahha seal.
„Anna kohhe kukkrut katte, Tõest! muidu
Lappame!" — Tekäija se kohkus, kostis:
„Jätke mind nüüd rahhule!
Haige jure lähhän, jõuan, Haige odad
ammugi. Ei mul õlle rahha anda. Mis
mind muidu waewate!"
Rõõwlid rõöllwad: „kas sa annad!" —
Hakkawad jo lõma meest. Kangest hobist
mahha kukkub, Werri waljas hawa seest!
Kaarnad ülle metsa käiwad, Kõrgelt
krookswad waljuste. Nende heali kül weel
kuleb, Ei ta silm neid ennam näe.
Surres siis weel ütles, hüvis: „Kaar-
nad kõrges käies seal, Andke Leie tapjaid
Lilles, Ükski ei nä' ilma peal!"
Hüdis hallest^ hinge heitis, Andes hinge
11
Jssale. — Rõõwlid naersid: „saab nüüd
nähha, Kas nad andwad ülles se?"
Pea parrast sedda leiti Surnukehha, wer-
rine. Tundsid ärra kohhe karjast, Wisid
koolja kir'gule.
Kül se olli kohkumine, Kui nüüd sedda
kuuldi seal: Karjatse on tõest' tapnud Kur-
jad käed metsateel.
Kõik ta, karjatalled kaebsid, ' Leinasid ta
järrele. -- Ülle kihhelkonua raja Läks jut
wälja laiali.
Kül seal kohhus kulas järrel, ■ Kes se
kurjateggija? Ei nad sanud sedda ülles,
Mis nad piddid teggema?
Kirstus hingas, kused ümber, Küünlaid
panti põllema. Rahwast koggub kirstu üm-
ber, Wagga karjast watama.
Seal ta hingas wiimses wodis, Käed
risti rinna peal. Andsid suud ta külma käel',
Hüüdsid halledaste seal:
„Ei so su nüüd ennam lausu, Mis meil'
armu kulutas! Külmaks janud sinnu kässi,
Mis meid enne õnnistas!
Kanged nüüd on sinnu jallad, Mis sind
kandsid küllasse! Tullid ikka kui üks ingel
Lahkest' meie majasse.
Zummalaga, juhhataja! Hinga pärrast
omma tõõd! Kokku same kord seal taewas,
Kuhhu näitsid meile teed."
Pärrast pandi mulda mahha, Põrmu põue
puhkama. Kõik ta kirstu järrel käisid, Saat-
sid surmalauluga.
12
Kõrgest tornist kirgukellad Hüüdsid halte
healega: Hinga hauas, — hinga hauas, —
Karjane, nüüd rahhuga!
Iubba aasta hauas hmgand OM kallis
karjane. Koggudus, kes lesseks jänud, Lei-
nas ikka järrele.
Süggise jo kätte jõudis, Rahwas rut-
tas kadale. Iggalt poolt nad läksid linna.
Linna kada kaubale.
„ Rohkest' rahwaft kottu koggund Ladakohta
karraga. Mehhed, naesed, nored, wannad.
Rikkad, waesed, kelmid ka.
Müwad, oftwad, fswav, joowad, Tut-
waid nähhes terret'wad. — Ükches kohhas
kaks meest istwad, Lassakeste räkiwad.
, Kaarnad käiwad ülle kada, Krõnksu wad
ni waljuste. Teine mees se teise wastu Ütleb
naerdes tassaste:
„ Ennä! kaarnad kohtu lahmad, Asja
Lilles annawad!" — Teine lõi ta su peal',
ütles: „Olle wart, mis juttustad!"
Agga jubba olli kuuldud Mehhe sõnna,
— keelmine. Kuidas merres laened kaiwad
lkks seal teise järrele,
t Nõnda nüüd üks teise wastu Ütles, Lü-
dis ikka seal: „Panne tähhet', assi tulleb
Ülles tõest' tänna weel.
Mis ta kaarnatest seal rakis, Mis nüüd
lähwad kohtusse? Miks siis teine ketis kohhe,
Kohkus nõnda kangeste?.
Wõtkem warsti meest nüüd kinni, Kes sead
13
rakis kaarnatest, Wötkem kinni ka weel teddck,
Kes seal kelis tasscrkest!"
Kül nüüd rööwliv kangest kohk'sid, Sönna
olli tulnud suust. Olleksid kül põggenenud,
Zattad kanged al kui puust.
Rahwas ruttas kokku, kargas Nende peale
nobbeste: „Ärge salgage nüüd ennam, Kar-
jatse te^ tapsite!"
Kohkund tapjad tunnistasid: Nüüd on
tõeks läinud teal, Mis ta hüvis wiimses
häddas: Andke üttes, kaarnad seal!
Kinni wöeti, kohtu widi, Surmanuhtlust
saiwad nad. Zummal wöih ka kaarnaid kästa,
Et nad üttes annawad.
Kolm risti.
Taime jõe äres, kust Sörwema hak-
kab, ellas üks emma omma kahhe Lapsega.
Wannem poeg Zürri olli wie aastane, norem
alles rinnalaps.
Se olli winakuus, aastal 1851, koit hak-
kas jubba ütle lõppemerre paistma, siis läks
emma küllasse, ütles ärraminnes Iürnale:
„wata, mo laps, kennaste pissukese järrel
kätkis, ma tullen pea jätte küllast taggasi."
— Wennakesed jäid ainuüksi tuppa. Pissuke
maggas rahhulikult kätkis ahju körwas, Jür-
rike istus kätki jures, pirutulli põlles argi sees.
Päike hakkas praegu memst tõusma, teggi
merre otsegu kullaseks, emma ruttab koju pole.
Zubba omma maja liggi, näeb suitsu wälja-
14
tulltzwad, hakkab jooksma, mõtleb: mis se
tähhendab? — Kojauksest nobbest' sisse, oh
sedda kobkumist! — tubba tais suitsu, kätkist
paistab tulli. — Emma kui wälk lapse kät-
kist wälja, wiib õue, panneb senna mahha, jook-
seb jälle wärristes taggasi tuppa, wannemat
last otsima. „Jürrikene, kus sa õlled, mo lap-
suke, eks sa healt ei te?" — Ei Jürrikene te en-
nam healt. (Ta waene olli se kange suitsu
eest emma wodi alla puggenud, kus emma
senna teadis otsida.) Emma otsib kõik koh-
had läbbi, ei kuskilt leida. Wimaks lähhäb
aur ja suits ui kibbedaks, et tahhab jubba
ärralämmatada. Ei aita nõnda. Emma jook-
seb wälja, toob aidast kassukat, panneb ülle
pea, — jälle taggasi kibbeda suitsu sisse,
pojakest otsima. Kassuk ülle pea, kummarkülle
käies, katsub kattega, hüab. Kõik muidu. —
—	Mis nüüd hakkada! Suitse wing lähhäb
jubba nõnda kibbedaks, et tahhab meelt,
mõistust ärrawõtta. — Ei wõi ennam kan-
natada, peab otsimist üllejätma, majast wäl-
jaminnema. Tulleb ärdasll nuttes õue, wõt-
tab rinnalapse sülle. Oh sa waene lomake!
Lapse palle, käed — punnaseks ärrapõllenud!
Teeb ni halledaste weel healt ommas sures
wallus, — agga ei mitte ennam kaua aega,
—	heidab hinge. —
Päike paistab selges te ülle merre, emma sül-
les surnukehha, põllewas majas teine laps.—
Tulli kallusest wälja, küllarahwas kokku — ei
sa ennam abbi — maja põlles mani mahha.
15
Surma arru todi tirgule. Teisel hommi-
kul sõitis öppetaja senna. Paljas ahjuwarre
weel nähha, ümberringi mustaks pöllend pal-
gid, mõnnest kohhast weel suitsemas.
Aidast, mis tulli seisma jätnud, tulleb
üks naene walja, nuttab ärdaste. Öppetaja
lähhäb Lemmaga aita Laggasi, istub mahha
Uaese körwa, mil wisil ma selle waese emma
süddant kergitan? — Mis muud Vm Zum-
mala sönna „ölli ja wina" süddame hawa
sisse wallada!
Parrast küssib öppetaja: „naita mulle om-
mad lapsed!" — Emma uksest wälja, tulleb
pea jälle kaggasi, sülles pissuke pusärk, panneb
öppetaja jälgede ette mahha. — „Kus so
teise lapse pusärk?" — Emma tõstab kirstu-
kane pealt Ürra, ütleb nuttes: „Siin nad
mõllemad!" — Seal olli agga üks ainuke
laps nähha, Pallete, käekesed, mis ristis rinna
peal, punnaseks ärrapõllenud. — „Kus so
teise lapse kehha?" — Emma möttis walge
rättiku lahti, mis rinnalapse jälgede ees pu-
särgis, — walges rattikus mõnned mustaks
Põllenud lukondid. — „Siin on moZürrikene!"
— Emma istub jälle mahha, hakkab ärdaste
nutma. Agga päike paistab selgeste aidauksest
sisse pusärgi peale, teise lapse punnase palle
Peale, teise lapse musta kontide peale. Küllast
tulleb mõnni liggi, jääb ukse ette seisma. Öppe-
taja wõttab lauluramatu lahti, laulab külla-
rahwaga sedda salmi, mis nende sönnadega
lõppeb;
16
• Siis sinna usku tunnistad,
Kui häddas ussud Jummalat.
Parrast laulmist teggi öppetaja palwct em-
ma eest, et hallastaja Jummal temma suurt
kurwastust wöttaks kergitada. Ning siis wiis
emma pusärgikese jälle ärra ja kõik läksid
koju.
Pühhapäwal parrast õnnistamist, kui kog-
gudus wiimse salmi olli laulmas, tullid mat-
jad kirrikuuksest sisse, uks mees kandis sülles
pissukest pusärki, panni kestet kirriku mahha.
Öppetaja astus pusärgi ette, üks naene leina-
rietes nuttis, pusärgi peale wates, kirrikukel-
lad hakkasid halledaste hüüdma. Sai koggu-
dus kolmandama ja wiendama salmi numrist
207 mannast lauluramatust ärralaulnud, siis
panni öppetaja mulda pusärgi peale, ütteldes:
Mullast ollete wöetud,
Mullaks peate jälle sama,
Mullast ärratab Zesus Kristus teie
ärrapöllend kehhad wiimsel päwal jälle
ülles.
Ommas matmise könnes ütles öppetaja ka
sedda meel: „Kui täieealine innimene surreb,
siis on se suremast teadmata, missuggune
luggu temma hingega parrast surma, kas
önsaks sanud wöi hukka läinud. Suremast
hulgast on karta, et nende hinged hukka läh-
häwad. Sest nemmad said kül pühha rist-
mise labbi ka Jummala lapsiks wastuwöetud„
agga pärrast — jah parrast pillasid omma
riftmise armu ärra ja ei wöi mitte önsaks
17
sada, olgo siis, et nad, kui ärrakaddunud
poeg, ümberpörawad. Teine lnggu on lastega.
Need ep õlle mitte ommast ristmise seadusest
ärralangenud. Sellepärrast ütleb Issand ni
hästi matmise jures, kui ristmise jures need
kallid sönnad: „Laske lapsukesed minnu jure
tulla ja ärge keelge neid mitte, sest nisugguste
Pärralt on Jummala riik."
Kül mõnni teie seest, kes praegu selle
Pissukese pusärgi peale watab, mõtleb: oh
halle luggu, et need kaks wennakest ni hir-
must surma surnud! Agga minna ütlen sulle,
parrem selle mapealse tulle sees ärrapölleda,
kui omma wodi peal ärrasurres selle tulle
sisse minna, mis iggaweste ei kustu. Sest
nende laste hinged on nüüd kõigest wallust
ja häddast peastetud selle jures, kes ütles:
„Laske neid minnu jure tulla!" Sellepär-
rast wõime ilma kaksipiddi mõtlemata laulda:
Nüüd surnu kehha mattame
Ja ussume kõik kindlaste,
Et wiimsel päwal römuga
Nad töuswad jälle ellama.
Wimaks ütles õppetaja weel: „Hallastage
selle emma peale, kes ommad ainsad lapsed
Piddi ärraandma ning pealegi omma warran-
dust. Teie nutmisest on kül nähha, et teil
halle meel on; olgu nüüd ka teie andidest
halledust nähha. Ma pallun teid nende mölle-
mate ärrapõllend laste kehhade jures, hallas-
tage ja andke!" —
18
Pekkis, mis kirriku ukse ette pandud, leiti hea
hulk rahha ja üks kenna punnane rättik, mis
kegi olli sisse pannud, kel rahha ep olnud seltsis.
Matjad läksid kirguaeda, pannid ühhe
kirstu mulda, kaks ristikesi haua peale.
Mõnned päwad parrast matmist näggi
emma und. Ta wannem poeg Jürri tulli
ta jure, ütles: „Emm-ake, miks ni palju
meie parrast nuttad? Meil on wägga hea
luggu! Ärra nutta ennam! Meie olleme
kõigest mailma waewast lahti!, Palju par-
rem weel, kui sinnu sülles! Ärra nutta en-
nam, armas emmake!"
Sest ajast hakkas emma, kes priske näuga
ja tuggewa kehhaga innimene,kidduma, wimaks
ei sanud ennam wodist wälja, pällus õppe-
taja käest Jummala armu ning heitis hinge.
Nüüd emma laste jures, haua peal üks
suur rist, kaks pissukest!
Iärrelseisaw laul on endile Ansikülla kirriku koolmeistri,
Peter Südda, tehtud:
5. Õh Jummal, rasket päwad On
mul siin ilma peal. Need surmani kül jäwad
Mo mele ikka teal.
Kaks poega armsad ollid Mo melest ig-
gapä. Need taimed ollid kallid, Teist kand-
sin alles kä.
Oh kibbed witsad tullid, Mis hingest,
lihhast, luust Kül läbdi leiksid, ollid Mo
helde Jssa käest.
Meil ellumaja põlles Siin mahha kog-
19
guni Ja ka ses sures tulles Mo pojad
surmani.
Kiil rinnalapse kätkist Sain kätte hingega.
Kord kuulsin temma nutmist, Siis hinge
heitis ta.
Oh minnu siidda nõrkeb! — Kus on mo
teine poeg? — Waat' majakattus põlled! —
Seal sees mo armas poeg! —
Kiil teisel päwal leidsin! — Oh männi
kondile! — Need mustad tukkid peitsin Ta
Wenna kirstusse.
Nüüd jummalage jäge, Mo armsad lap-
suked! Ehk pea kokku same, Kui lõpnud
silmaweed.
Suur himmu on mul minna Siit ilmast
rõmuga Mo laste jure senna, Kus Kristus
ellad ka.
Ei maksa ilma ellu Mul ennam ühtegi.
Oh lõppeta mo wallu, Mo helde Jesiike!
Se ahhastus ja murre Wiis pea emma-
kest Ta lapsukeste jure, Nüüd kõik on rahhu
sees.
Üht hauda — teiste seas Näen kolme
ristiga Siin meite surnuajas, Kus em-
ma lastega.
II Laulmise kitus.
Ommal wisil.
6. Oh laulu heal, oh laulmine, Sa
loja armas andmine! Sa pahha waimu
pelletad, Ka head kombet lössutad. Meil
lodud laulja linnu keel, Sest laulgem künni
kustub meel!
Oh laulu heal, sa taewa and, Kül sag-
gest' sa mind römustand! Ta murre pilwed
pelletab, Silm jälle päwa paistet näeb.
Meil lodud laulja linnu keel, Sest Laul-
gem künni kustub meel!
Oh lauluhealed, lauluwäed, Te' ollete
kui kõrged mäed. Kuis mäed paistwad kau-
gele, Ni healed kuuldaks' kaugele. Meil
lodud laulja linnu keel, Sest laulgem künni
kustub meel!
Kuis löu laulab pilwe peal, Ni laulame
siin pilwe al. Kuis käggu lukkub pude peal,
Ni laulame siin pude al. Meil lodud laul-
ja linnu keel, Sest laulgem künni kustub
meel!
Meid on üks weike seltsike, Kui sures
merres sareke. Oh jägem kokku kindluste,
21
Et merri meid ei mattagi! Meil lodud laulja
linnu keel, Sest laulgem künni kustub meel!
Scsamwa wiis.
, 7., «H laulu heal, sind armastan. So
ülle üpris rõmustan. Ma tahhaksin kui lau-
lulind Nüüd tõsta healt weel kites sind, Et
sa mo süddant jahhutad, Mo meelt ja mõt-
ted lahhutad.
Ma tahhan julgest' tunnista', Et lahke
lauluhealega Wöin isseennast rõmusta', Ka
selle hinge jahhuta', Kes seisab sures kurb-
duses, Kel murre laened süddames.
Mull' sureks römuks ikka se, Kui kulen,
kui üks linnuke Ni kennast' tõstab omma
healt, Seal metsas kõrge pude pealt. Kas
kurbduses siis linnu meel, Kui löbbus, lahke
temma keel?
Se õppetab ka nõnda mind, Oh laul-
mine, et minna sind Nüüd kalliks sõbraks
nimmetan Ja tühja asju unnustan, Mis
mulle tewad tüddimust, Mull' saatwad mur-
ret, kurwastust.
Sest, armsad sõbrad, wennad, õed, Ei
kela laul kül meie tõõd, Waid kautab kõik
kurja meist, Et armastame teine teist, Siin
ühhel melel tõstame Tööd tehhes healt ja
laulame.
H. L. Üks endine wallakoolmeister Ansiküllas.
W.: Nüüd kõik mailm on hingamas.
8.	Kui kõnnin üksi pimmel Lõl, Ehk
22
yllen metsas, — pitkal teel; Siis wöttan
aega witada Ma lauldes hea melega.
Kuis haiget aitad rohhuga, Ni kurwa —
hea lauluga. Ent turri keel ja mässus meel,
Ei need kül kolba lauluteel.
Ep õlle mitte laulmine Kül tännapäiste
laste tö; Sest mannast ajast, algusest Io
peti luggu laulmisest.
Ei lõppe ial laulmine, Ka teises ilmas
lauldakse, Zah palju parremine weel Kui
selle ilma waewa teel.
H. N. Ansiküllas.
W.: Kus on lillMsed janud»
9.	Kh sa armas laulusänna, Sind ma
wägga armastan, Sa mo melest kallis, kenna,
Sinnust ikka romu saan.
Kui mull' kurbdus tulleb mele, Iggawus
ka waewab mind, Mõtlen kohhe sinnu peale,
Tõstan healt ja kidan sind.
Enne kui ma weel ei tunnud Sinnu lah-
ket ollemist, Ei mo südda nõnda tunnud
Rahhu egga rämustust.
Ollen te peal üksi minna Päwal ehk weel
pimmel oäl, Seltsimehheks õlled sinna Aja-
liku pitkal teel.
Kui so sees on armsad sännad Ja weel
Lahke wisiga, Oppetust ka mulle annad,
Siis sind laulan rõmuga.
Lauljad linnud healt seal töstwad, KiiL-
wad lojat iggapä, Tulletawad minnu mele:
Armas hing, ka lauljaks jä!
23
Teie heakest wöin ma tunda, Et teil on
üks lahke meel. Kaddedust ei wöi te’ kanda,
Teil on löbbus laulja keel.
Armsad lahked lauljad linnud, Teid ma
wägga armastan. Oppetust muß’ teie armud,
Et ma ühheks lauljaks saan.
H. L. Ansiküllas.
W.: Meil kätte jõudnud kewwade.
10.	Ma ollen römus laulumees; Kus
ollen, ligun igganes, Ka kollab minnu laulu-
heal, Kuis laululinnul oksa peal.
Kui tõuseb päike hommikul, On hellisemas
minnu heal; Kui ohtu loja wereb ta, Siis
lähhän lauldes maggama.
Ei püa au’, ei rikkust ma, Waid ollen
rahhul sellega, Et Maarjama mul jalge al,
Tük finnist taewast pea peal.
Kui teiste südda nukraks jääb, Neid muidu
murre piggistab, Siis ellan minna murreta,
Teen tood ja laulan römuga.
J. W. Jannsen.
III.	Issamll laulud.
Oh Surema, mul armas sa.
W.: O lauluheal, oh laulckike.
k, varema, so kohta ka Nüüd
wottan salmid sõlmida. Siin hakkas minnu
Mute, Siin üllitas mind emmake. Oh
«varema, mul armas sa, Künni so muldas
waggan ka.
So kennad metsad kohhawad, So kõrged
laened kohhits'wad. So merrelinnud laula-
wad, So karjakellad köllawad. Oh Sare-
ma, mul armas sa, Künni so muldas maa-
gan ka.	J
.So ho-od helde jallaga, So merri
mitme kallaga. Te äres öits'wad kibbus-
puud, So wäljalt paistwad sarepuud. Oh
Sarema mul armas sa, Künni so muldas
maggan ka.	'
Mo kallis Lssama.
Ommal wisil.
12.	Kus on mo kallis issama? Kas
weinal seal, kus Muhhuma Ka omma
kahhe uisuga Ja sille sillamaantega? Ep
25
Ee seal, ep õlle seal, Mo kodduma on kal-
lim weel.
Kus on mo kallis issama? Kas Pöidi-
maal, mis metsata, Kus köigeparrem
pölluma Ja kirrik jämme torniga? Ep
õlle seal, ep õlle seal, Mo kodduma on kal-
lim weel.
Kus on mo kallis issama? Kas Janil
seal, kus lahja ma Ja köigewahhem
kirguke, Mis merre äre ehhiti? Ep õlle seal,
ep õlle seal, Mo kodduma on kallim weel.
Kus on mo kallis issama? Kas Kar-
jas, wastu Soela, Kus kõrge kirrik
tornita, Kus köigekennam metsama?
Ep õlle seal, ep õlle seal, Mo kodduma on
kallim weel.
Kus on mo kallis issama? Kas Wal-
jalg wanna tirguga? Kuus sadda
aastat seisab seal, On köigewannem
meie maal. Ep õlle seal, ep õlle seal, Mo
kodduma on kallim weel.
Kus on mo kallis issama? Kas Püh-
has^ kus on maantega Kül immeline
Luggu weel, Et wersta tagga wärraw
jäll'? Ep õlle seal, ep õlle seal, Mo
kodduma on kallim weel.
Kus on mo kallis issama? Kas Kaar-
mal kuiguauguga, Kus raiekiwwa
raillakse, Mis meitelt wälja wiakse? Ep
õlle seal, ep õlle seal, Mo kodduma on kal-
lim weel.
Körber. Sarema kuNnok.
2
26
Kus on mo kallis issama? Kas Must-?
jalg — merrepangaga — Kus lubja,
törwa tehhakse, Ka köigekennam tir-
gule? Ep õlle seal, ep õlle seal, Mo kod-
duma on kallim weel.
Kus on mo kallis issama? Kas Kerlal
— kallarannata, Kus Töl, se kulus
söamees, Kuus sadda aastat haua
sees? Ep < seal, ep õlle seal, Mo kod-
duma on kallim weel.
KuS on mo kallis issama? Kas Kihhel-
konna rannama, Kus laewad hukka
lähhewad, Kui õigelt teelt nad eksi-
wad? Ep õlle seal, ep õlle seal, Mo kod-
duma on kallim weel.
Kus on siis minnu kodduma? Nüüd
tahhan tedda nimmeta': Siin — Salmi-
stllaft — Särele, Kus hallid rided kan-
takse. Jah siin ta on, jah siin ta on,
Siin on mo kallis kodduma.
Oh Sörwema, sa kallis ma! Sul
puhhas leib ja räimed ka. Siin ellan
minna Sörwemees Mo wannemate
ussu sees. Jah siin ta on, jah siin ta
on, Siin on mo kallis kodduma.
Et mitte mu Sarema rahwas pahhaks ei panne,
et Sörrulised ni kcnna laulu omma Sörwema kohta
laulawad, siis olgu köikile teada, et igga Saremamees
sedda laulu omma kihhelkouna kohta wöib laulda, tui
agga tähhele panned, mis nüüd ütlen:
Jätta kaks wimist salmi, mis Sörwema kohta
käiwad, laulmata ja laula se salm, mis siunu kihhel>-
27
kvnna kohta käib, köig ew im ak s. Se sinnu wiimne
salm tulleb 1, 5 ja 6 salmi read nõnda mula, kuida
siin nüüd Kerla kihhelkonna salmiga wöttan tehha
näituseks:
Kus on siis minnu issama? Kas Ker-
lal — kallarannata, Kus Töl, se kulus
söamees Kuus sadda aastat haua sees? Jah
siin ta on, jah siin ta on, Siin on mo
kallis kodduma.
Agga salmid kahhe Sörwema kihhelkonna (Ja-
maja ja Ansikülla) kohta tulleb nõnda laulda:
Kus on wo kallis issama? Kas Jama-
jal, wast' Kurama, Kus marjakandjat
popuud näed, Kus kennad metsad,
kõrged mäed? Ep õlle seal, ep õlle seal,
Mo kodduma on kallim weel.
Kus on mo kallis issama? Kas Ansi-
külla kitsas ma, Kus kenna laulmist
kuuldakse, Uus kirrik paistab kaugele. Ep
õlle seal, ep õlle seal, Mo kodduma on
kallim weel.
Lissa. Mannast olli Töllu haud Kerla kihhelkonna
Piri sees, 'agga 50 aasta eest sai ta Ansikülla piri sisse
mademöõkmisc ajal.
Mo körgekallrm Sörwema.
W.: Oh lauluheal, oh laulmine.
13.	Nimd kandle kätte wöttan ma,
Sind iillendades, issama, Sind kites, ar-
mas kodduma, Mo köigekallim Sörwema!
Mul lodud laulja linnu keel, Sind laulan,
künni kustub meel.
Z'
28
Siit Salmisillast hallades, Seal Säre-
ninnal lõppedes, Sa esmalt kitsas, — lagge
ma, Lai parrast, — kõrged mäed ka. Mul
lodud laulja linnu keel, Sind laulan, künni
kustub meel.
Kül õlled õige liwama, Kord laentest
tõusnud merrema Ja siiski wõid ka waesi
sa Weel toita puhta leiwaga. Mul lodud
laulja linnu keel, Sind laulan, künni kus-
tub meel.
Sul põlle palmid, sedridki, Mis sest?
sul kask ja kusete, Ka kennad popuud kas-
watad, Kel marjad, meil ni maggusad.
Mul lodud laulja linnu keel, Sind laulan,
künni kustub meel.
Kül kallis kodduma on se, Kel ümberringi
merrete. Sest saar on lapse sarnane, Mis
istund emma hõlmasse. Mul lodud laulja
linnu keel, Sind laulan, künni kustub meel!
Merd mudab päike kullaseks, Ku teeb
weel tedda hõbbedats. Kui kuldsed Lähhed
tõusewad, Kui peeglis illust^ hiilgawad. Mul
lodud laulja linnu keel, Sest laulan, künni
kustub meel.
Seal tullelaew lääb tormates, Kui lind
ta laentes lennates. Siin kaubalaew lääb
purjudes, Kui walge welind ojudes. Mul
lodud laulja linnu keel, Sest laulan, tunni
kustub meel.
Ka annab merri, armuke Mei? leiwakõr-
wast kennaste, Et ma poolt meile Lullewad,
29
Meilt wilja wastu ostawad. Mul lodud
laulja linnu keel, Sest laulan, künni kus-
tub meel.
Ei meite maante limane, Ni sille, —
laua sarnane. Ei mässi waene hobbune,
Wöib järges? jooksta eddasi. Mul lodud
laulja linnu keel, Sind laulan, künni kus-
tub meel.
Meil kennas? laulwad lambrised, Se är-
ratab seal linnuksed, Et tostwad omma ar-
mast healt Ja laste? tostwad pude pealt.
Mul lodud laulja linnu keel, Sind laulan,
kuuni kustub meel.
Jah, omma ma, sind armastan, So eest
ka Jssa üllendan. Kus ial ilmas ligun ma,
Mo meles seisad, Sörwema. Mul lodud
laulja linnu keel, Sind laulan, künni kus-
tub meel.
Siin emma mind on ilma? toond, Siin
emma pima ollen joond. Ka seia omma
male ma Kül järges? jääksin ellama, Künni
mind panned puhkama Ka omma sülle, Sör-
wema.
Ma krdan omma koddumaad.
W.: Nüüd kõik mailm on hingamas.
14.	N?a kidan omma koddumaad, Ma
laulan omma issamaad, Kus minnu arm-
sad ommaksed Kõik tewad rõõmsas? omma
tööd.
Eks õlle meie sareke Kui istund merre
30
sülleSse? Suur merri pirab ümber Se
kassuks meie armsa maa?.
Sest merri annab meitele, Mis rõmukS
tulleb tõeste. Ta jaggab meile järgeste.
Siin leiwakörwast rohkeste.
Ka saggest' sinna laewu näed, Kes pmju-
tawad pawad, õod. Meil'' towad kaupa
kaugelt teelt, Mis põlle sada ommalt maalt.
Kõik mäed, orrud, metsapuud, Need Le-
wad lahti minnu suud, Et laulan sure rõ-
muga, Kui kallis mull' mo kodduma.
Ka kewwade, kui lehhed puus, On rõõm-
sad laulud Laste suus. Nad hüüdwad sure
römuga: Kui kallis meie kodduma.
Ka laululinnud töstwad healt, Ni rõ-
mustawad rahwa meelt. Nad Laulwad lah-
kest' allati, Meist saatwad kurbduft kaugele.
Sest tulge möga ühtlasi, Kõik laulusõb-
rad hulgani. Ja tõstame üht' LlmlüheaLt,
Et köikil' rõõm on kuulda pealt.
Jah, hinged, hüüdkem süddamest: Meil'
armsaks jagu iggawest' Se saar, kus meie
sündinud, Se koht, krrs ülleskaswanud.
Oh kallis rahhu, hinga weel Weel selle
säre rahma peal', Et mõistwad kinnipiddadcr
Sind, kõigekallim kodduma!
H. L. NnfiküLas.
Mis asjast ikka römnstan?
„ Sesamma wiis.
15.	Uks heal mo kõrwas helliseb, Km
31
kandle heal, mis kõlliseb. Se ühtepuhku
sunnib mind, Et olleksin üks laululind.
Sest tahhan tõsta omma healt, Mo wen-
nad, wötke kuulda pealt, Kui teile nüüd ma
nimmetan, Mis asjast ikka rõmustan.
Kül mitmed talwed, mitmed suid Kord
kurbdust, jälle römu töid. Kül mitmed kül-
mad, pallawad Ka süggised ja kewwaded.
Üks astus teise kannule, Ei möetmist pol-
nud sammule. Aeg lõppes eest ja teine sai,
Kes omma üdist jälle tõi.
Kül mõnni hädda murretund Ka wah-
hest üllesotsis mind. Ni kattis mind kui
pilwega, Mo rahhu püdis rikkuda.
Seal paistis jälle päikene, Mis ennast
peitnud pilwesse. Mind satis uest' ellama,
Mo rõmurosid õitsema.
Ep olnud nemmad jädawad, Kõik ikka
jälle kadduwad. Mo issama mull' ikka
jäi, Weel armsamaks mo melest sai.
Sest asjast laulab minnu su, Mo südda
põlle kiwwi, pu, Mis seisab tundmata ja
tuim, Waid mul on lodud elluwaim.
Kes tunneb rõmu rahhu sees, Ka hoiab
kindlast', mis on käes, Ei ilmas ärra un-
nusta, Et kõigearmsam — kodduma!
H. L., sesamma luletaja Ansiküllast.
Sind laulan, kidan, kodduma.
W.: Oh lauluheal, oh laulmine
16.	Mo köigekallim lauluheal, Se
olgu miinilt kodduma? (Saremaa?, Sörwe-
maa?, Muhhumaa?). Siin kikus kord ms
kätkite, Siin immetas mind emmake. Mul
lauluheal on lodud ka, Sind laulan, kidan,
kodduma.
Meid LaeMataat on onnrstand, Se ar-
mas saar on temma and. Meil ümberringi
merrete, Kni kenna pegel paistad se. Mul
Lauluheal on lodud, ka, Sind laulan, kidan,
kodduma.
Kül merri meid ka kohhutab> Meid pea
jälle jahhutab Ta omma armsa andega,.
Mis tome Lemmast laewaga. Mul laulu-
heal on lodud ka, Sind laulan, lidan kod-
duma.
Kui wahhel haige minnu meel. Siis
watan warsti merre pea?; Siis Lahkeks
-lähhäb minnu meel, Ka Lahti peased laulu-
keel. Mul Lauluheal on lodud ka, Sind
laulan, kidan, kodduma.
Meil walged werstasamba?sed, Kui waikselt
seal nad seisawad. Neü' põlle lodud laulu-
heal, Sepärrast wait nad seiswad seal. Mul
lauluheal on lodud ka, Sind Laulan, kidan,
kodduma.
Ei leita kustki kallimat. Kui meie kallist
koddumaad. Sest römustan ma Saarlane
Ni kui mo merres kallake. Mul lauluheal on
lodud ka, Sind laulan, kidan, kodduma»
Mo kenna, kallis kodduma (Sarema,
Sörwema, Muhhuma), Ei sinnust mitte
lahku ma! Sa mulle helde emmake. Ma
33
sinnu lahke lapsuke. Mul lauluheal on^lo-
dud ka, Sind laulan, kidan, kodduma.
So muld ja merri toidab mind, Sest
ellan siin kui lahke lind. Ei onne lähhä ot-
sima Kül ial ülle weina ma. Kus tundsin
kätki kikumist, Ka seisku seal mo hauarist.
Ehk wahhest sinnust lahkun kül.
W.: Nüüd kõik mailm on hingamas.
17.	Ghk wahhest sinnust lahkun kül,
Kui suiks ma Suremale lään; Sa siiski
seisad meles mul, Sull' järgeste ka truiks
jään.
Ehk õlleks ka häid kohte seal, Mis mele
pärraft mönnele; Ei nõua neid kül minnu
meel, So jure jõuan taggasi.
Kui silm jo näeb sind, Sarema, Et
wahhastad end üllesse, Kül römu tõest'
tunnen ma, Kuis jõuluõhtul lapsuke.
Armastus ja allandus.
Srsamma wiis.
18.	Vh armsad sõbrad, lauljaliik, Kas
tunnete, mis armu paik On köikil omma
kodduma? Oh wötkem tedda armasta'!
Sest tulgem kokku hulgalist' Ja laulgem
lahkest südvamest, Et kuleks kõik mailma-
ma, Mis kõikil tarwis armasta'.
Oh olgu meie lauluheal Kui kaste nore
34
rohhu peal! Ka olgu kõrged temma wäed,
Et hellisewad orrud, mäed!
Meil tulgu laulud ühhest suust, Kui õied
wälja rosipuust, Et ühhes kons kuuldakse,
Kui kennad Laulud lauldakse.
Oh jägem kokku armuwäes, Siis selge
rõõm on meie käes. Ka naitkem kohhe al-
gusel, Kui selge koiduwalgusel,
Et armastus ja allandus On köigekal-
lim pärrandus. Se olgu meie üllem eht,
Kui kenna hiilgaw koidutäht.
Kui nõnda ühhes meie meel, Siis wõib
ka lahkest' laulda keel. Kõik pilkjad mingu
kaugel' meist, Et meie ei sa teada neist.
Kes põlgwad omma pärrismaad, Ka siin-
dind seisust salgawad, Kes ots'wad rõmu
mitmest muust, Ei Lea päwast egga kuust;
Need tehku, mis on nende nõu Ja püüdku
laialt ilma au! Naad jooksku omma lusti
sees, Kül wiimne ots on kõiki l ees.
Meil olgu hopis teine mood, Et käia
wõime rahhuteed. Sest rahhu rahwast ella-
tab, Riid, tülli kõiki kautab.
Sest olgu se meil üllem hool, Et hoiak-
sime selle pool', Kus armastus ja allandus
On seismas kui üks warrandus.
Jah, wõtkem ossa selle seest, Se sadab
kassu iggawest. Nüüd essimene, wiimne ka
Meil olgu kallis kodduma.
H. L. Ansiküllas.
35
Mo armas Lssakohhäke.
W.: Kõrges tornis kirgukellad..
1,9. ^Aaikne, kennn kohhakene, Kõige-
kallim surmani. Armas issa majakene, Min-
nu meles allati.
Minnu issa majakene Linnupessa samane,
Siiski kui üks linnukene Jggatsen ta järvele.
Seal mind emma ilmal' tonud, Seal
mind kandis kätte peal, Seal ta mind on
õppetanud, Oh sa helde emma meel!
Selge hallikas seal jookseb, Sealt ma
lapsepõ lw.es jõin. Kennas koplis paju õit-
seb, Sealt ma pajupilli tõin.
Kenna sirge kask seal seisab, Lemmast
maggust mahla jõin. Pihlapu seal õues
õitseb, Lemmast maggust märja sõin.
Waikne, kenna kohhakene, Kõigekallim sur-
mani. Armas issa majakene Minnu meles
ällati.
Kojmggatsemme.
W.: Nüüd jummalaga Sarema.
20.	Sust kaugel ollen, kodduma, Mo
kenna, kallis Maarjamai Kül sedda tõest'
tunnen teal, Et palju parrem ommal maal.
Kas teid weel ial nähha saan, Teid kõiki,
kevda armastan? Kül teie peale mõtteldes
Mo südda sullab ärra sees.
Kül unnes weel teid wahhel näen, Teid
kõiki, kedda armastan; Siis waene wägga
rõmustan, Et teiega weel kokku saan.
36
Kui ärkan unnest Messe, Kõik kaddund
käest äkkiste. Siis silmad seiswad kibbeS
wees, Mo südda jälle murre sees.
Oh saaksin enne surma weel Teid nähha,
kes mitfl’ kallid seal! Kül römu parrast
nuttaksin, Kui teie jure jõuaksin.
Oh saaksin, kallis kodduma, Sind nähha,
minnu Maarjamai Kül römu parrast nut-
taksin, Kui jälle koju jõuaksin.
Kaugelt maalt koju jõudnud.
W.: Nüüd köit mailm on hingamas.
21.	W?a ollin ärra wöeral maal, Seal
wöeras rahwas, wöeras wiis, Ka wöerad
kombed, wöeras keel, Kül halledust mul
olli siis.
Seal waewalt rääkisin rahwaga, Ei ükski
mõistnud täiest mind. Kül kuulsin nende
juttu ka. Oh omma keel, ei kuulnud sind!
Seal üksnes taewa Zssaga Sain räkida
weel omma keelt. Mo palwet kulis armuga,
Meel jahhutas mo kurba meelt.
Nüüd jälle ollen omma maal, Siin om-
ma rahwas, omma wiis. Siin ommad kom-
bed, omma keel, Sest ollen nüüd kül römu
täis.
Oh minnu kallis omma keel, Kui wägga
armas õlled sa! Kui illus, kenna sinnu heal,
Kui kennaste siin kollad sa!
F. Hasselblatt, endine Karust -Mtaja.
S7
Need eesseiswad laulud tunnirtawad lõik —
kod dumaarmaS tust UlleS, nimmelt Saarlaste
palest. LöppetusekS weel Uks laul, mis üks Saar-
lane tuletanud, keS vmma sakstega wäljamale olli
reisinud. Mis lemma seal Saksamaal ja Italia-
maal näinud, se näitas lemmale ni tahtjas ja ar-
mas ollewad, et Saremale koju tulles omma sün-
dimisemale külmalt kät pakkus.
22.	Nüüd jummalaga Saksama, Ei
rna sind rnnam nähbä sa. Se aeg on moost
nüüd möda läind, Se room on otsas, mis
ma näind. Nüüd ruttan jälle koju pool',
Ja südda lähhäb raskeks mool.
Kül ümberpõraks piggem ma, Jääks wöe-
ramaale ellama. Et se ep õlle lodud mull',
Siis, issama, ma ütlen füll': Ei rö'öm te
mulle silmawet, Ma pakkun sulle külmalt kät.
Nüüd, tulletold ja aurulaew, Teid mahha-
jätta on mul maew. Nüüd Sarema on jälle
ees, Ep õlle römu minnu sees. Seal ollin
saggest silmamees, Mo päike olli pilwe sees.
Ma mitmest madest läbbikäind, Seal
palju immeasju näind. Ma näggin, mis
on Jummal loond, Ka targad mehhed ette*
toond. Kül immekspannemise wäärt, Ma
põlleks mitte lahkund sealt.
Mäed seiswad ülle pilmede, Kõik se on
sure loja tö. Mäeotsad lummest hiilgawad,
Al winamarjad küpsemad. Mis igganes so
silm seal näeb, Se süddamele römu teeb.
Neid kohte ka seal nähha sain, Kus püh-
had mehhed muiste käind, Kus nemmad ol-
M
... lid wanAis oln'd,. Kus nemmad kohtu ette
tuln'v. Se kellel on üks tundlik waim, • Kül
Mõistab, mis seal tunda sain.
Ka ollen ühhe mäe peal käind, Kus Lut-
terus on piibli teind. Sealsammas kambris
ollen oln'd, Kus kurrat Luttri ette tuln'd.
Sest on üks märk weel seina peal, Se sei-
sab,, kül weel kaua seal.
Üks koht ma nimmetan füll' weel, Mis
kalliks peab minnu meel. Sealt lahkusin ma
nuttuga, Mo südda tahtis katkeda: Se armsa
Romalinna seest, Seal paradisi ukse eest.
Jtaliale annan suud, Seal seiswad uhked
palmipuud. Köit lodus paistab auuga Ja
räkimata illuga. Ka Salomon on temma
ees, Ma arwan wist, üks waene mees.
Nüüd kõik se rõõm on mõda läind, Kui
olleksin ma unnes näind. Se unnenäggu lõp-
pes siis,. Kui Muhhupaat mind ärra wiis.
Siis leidsin ennast jälle seal Se külma
sarelaidu peal.
Siin ilma peal on rist ja piin, Ma tun-
nen wähhä rõmu siin. Moost lilled jänud
körwale, Ma leidsin ohhakase te. Se te
wiib wimaks senna ka, Kus on mo õige
issama.
,,Za, söbber, Lssamale."
23.	Uks kask meil kaswab õues Just
maja ukse ees, Se olli lapsepõlwes Mo
armas seltsimees. Ta andis willu warju,
39
La mahl mind lössutas, Ta kohhin sagge-
daste Mo süddant jahhutas.
Kui sureks sain, siis piddin Ma koddunt
lahkuma. Ma tahtsin wimist korda Ta alla
istuda. Ta lehhed kohhisefid. Kui lausuks
sallaja: „Jä, söbber, issamale, Siit-leiad
rahhu sa!"
Nüüd ollen kaugel ärra Ja mõnda wae-
wa näind, Ka mönni kallis lotus On mulle
tühjaks läind. Ei kasse kohhin tahha Mo
melest kadduda, Kui kostaks minnu körwa:
..Siit leiad rahhu sa!"
'	K. Malm, Rapla õppktajL.
IV.	Laulud omma kirgu kohta.
Mo wannemate kirguke.
W : Oh lauluheal, oh laulmine.
24.	Mis kirgukest seal nähhakse? —*
Mo wannemate kirguke. Seal kulutaks', —
kus Kanaan Ja kuis — tekäija —
senna saan. Mull' köigekallim kohhake, Kun-
tti mind mahhamaetakse.
Ta kellad helle healega, Meid hüüdwad
iaga pÜhhapä': Teküijad, tulge, töttage!
Siin ellumanna maitsege! Mull' köigekal-
lim kohhake, Künni mind mahhamaetakse!
Kui watan temma torni peal', Siis süd-
dames mul selge heal: Ma taewa pole
näitja sõrm, Käi senna, pattune ja põrm!
Mull' köigekallim kohhake, Künni mind mah-
hamaetakse!
Omma kirrik ohtu ajal.
W.: Nüüd kõik mailm on hingama-.
25.	Kiil kenna õlled, kirguke, Sel sui-
sel õhtul silmile. Waat loja lähhäb päike
seal, So peale paistab wimaks weel.
41
So aknad hiilgwad illuste, Kui küünlad
paistwad kaugele. Ka ohtu on ni tassane.
Ei ligu hawalehheke.
Sealt kõrge kirguarja pealt On kuulva
peasukeste healt. Nad õhtulaulu laulawad,
Ni lahket loja kidawad.
Mis helle heal sul, kirguke, Kül sedva
kulm puhhapä'. Siis kutsud kõiki ommale,
Kuis poege kutsub kannate.
Kül kaunis kaua seisad seal Jo omma
kõrge kohha peal. Kui palju neist jo puh-
tamad, Kes sinnu sisse kaistwad.
Ka meie mulda lähhäme, Siit ommalt
kohhalt kaume. Sa, kirrik, seisad kindlast"
sea! Meel kaua omma kohha peal.
KLrgukellad.
Omma! wisil.
26.	Mõrges tornis, kirgukellad, Kallid
kellad hingate, On meil rõmu, on meil
wallu, Siis te^ healt sealt annate. .
Massest, linnast tehtud teie, Siiski südda
teie sees. Rõmu heale, halle heale Tete,
kuida luggu ees.
„Tulge tenna, — tulge tenna!" Püh-
hapüwal teie heal: „Tulge tenna, taewa
wärraw Tehhakse teil lahti teal."
„Minge koju, — minge koju!" —
Parrast tirgu teie heal. Taewa manna saite
siia, Kiitku nüüd ka meel ja keel!"
„Malmistage, — walmistage, Home
48
pühhapäew teil kü." Nõnda, kellad, kulu-
tate, „ Kui meil laupa ohtu kä.
„Ärge nutke, — ärge nutke, Taewa
waatke lillesse!" — Nõnda hallest' hellisete,
Kui me' surnud mattame.
Tulleb tund ka minnul minna, Siit ma-
ilmast lahkuda, Halledaste hellisete, Ei
teid ennam kule ma.
Kõrges tornis, kirgukellad, Säte ikka hel-
lis'ma, Kui ka meie kõik siit läinud Wiimse
wodi hingama. '
Omma krrguaed.
Sesamma wiis.
27.	§8aat', mis waikne kohhakene Seal
te äres metsa sees! Kõrge kiwwiaed ta üm-
ber, Marjuks weel must wärraw ees.
Ristid reas seal kõik seiswad, Kõikil peale-
kirri peal. Kennast' kohhawad ka männid,
Muud healt põlle kuulda seal.
Minnu ommaksed ka hingwad Omma
wiimse wodi sees. Seal ka minnu ihhu
hingab, Hing siis seisab Sinnu ees.
V.	Aasta-aj ade laulud.
Talwe lautud.
W.: Ma ollcn wäike karjane.
28.	Müüd langeb lumme walge eht
Waat nagu höbbeleht. Jah, talwe tõest'
kenna kül, Tal illus katte üll'.
Kül puud on illust ilma nüüd, Tuul wi-
nud ärra siit, Kuid üksi mänd ja kusete
Meel janud ehtesse.
Nüüd loja lähhäb päikene Kül nõnda
nobbeste. Meil päew on liga lühhike, Ent
pitkem õhtuke.
On kallis õhtu jälle käe, Siis tuppa
tulleme. Seal annab armas tulluke Weel
walgust köikile.
Ön otsas tõ, siis wöttame Weel kätte
ramatki. Sealt lousid siis loeme, Ka
wahhel laulame.
Oh õlle terwe, talweke, Et jõudsid mei-
tele. Kuid sedda agga sowime: Meil' ärra
waewa te!
W.: Kõrges tornis kirgukellad.
29.	Dh kuis õlled teiseks jänud, Meie
44
armas Maarjama! Kuhhu kenna kuub sul
kaddund, Rohheline, kirn ka?
Walge külma katte alla Õlled heitnud
hingama. Surresärgis siin nüüd hingad,
Hinga, hinga rahhuga!
Kül sa uest' tõused lilles, Kui füll' õige
aeg on käe. Tõused tõest' illus ülles, Kui
meil käe on kewwade.
Nõnda külma katte alla Heidan ma ka
hingama, Tõusen tõest' uest' ülles Illu-
sama ihhuga. 	________
Ommal wisil.
30.	Jõua kätte, kewwade! Jggaw meil
jo otes. Jõua jälle, kallike, Meid kõik rõ-
mustades! Ehhita nüüd, Maarjama, En-
nast kenna ehtega, Kewwadese kuega Kennaks
prudiks jälle!
Tulle, tulle, linnuke, Omma laulu laul-
ma! Lenna, lenna nobbeste, Meie jure
jõua! Rutta, lahke lõuke! Lummest lahti
põlludki. Laula, pajulinnuke! Pea pajud
haljad.
Tõuse, lahke Ullike, Sinnine ja koldne!
Tulle öitsma, õieke, Punnane ja walge!
Tõuse, armas ätseke, Mustast mullast lilles-
se! Kõik sind ammu odame, Tõuse, tulle
pea!
W.: Kus on liüikesed jänuL.
31.	Neine ellu talweellu! Külm ja lum-
45
mi kattab maad, Läppend, lahkund suine illu,
Ei ma tunne Maarjamaad!
Puud ja põsad lehti heitnud, Oksad liik-
wad tule käes. Külm, mis päikse soja wöit-
nud, Wägga kange ommas wäes.
Lummi wereb möda wälja, Mattab or-
rud, mäedki. Ei ta mõista mitte nalja,
Wahhest' müllab rängaste.
Päike seisab maddalaste, Lühhike on tem-
ma te. Rammu temmal kassinaste, Külm
jo wötnud wöimusse.
Lumme al kõik põllud, wäljad, Külmast
koormast öhkawad. Suil ui kennad, rohhust
haljad, Nüüd kui surnukehhad nad.
Kurblik ellu talweellu, Külm ja lummi
kattab maad. Läppend, lahkund suine illu,
Ei ma tunne Maarjamaad.
H. L. Ansiküllas.
W.: Südda hüppab römustades.
32.	K'ewwade, sa kallis, jõua! Jõua,
jubba odan sind. Koigekallim aeg mull' õl-
led, Tulle rõmustama mind!
Tulge, tõuske, lahked lillid, Põrmu põuest
Messe! Wessi ätsed, külma ätsed, Teid ma
ihkan iggapä.
Jöudke jälle, laululinnud, Jöudke jälle
meitele! Pude peale pessitama, Laulu löma
lahkeste.
Lambad, weiksed pimmes laukas Mägi-
wad ja mürrawad. Ommas iggawuses oot-
wad, Et nad pea peasewad.
4B
PM, paista sojamine, Külma katted kau-
ta! Käies tõuse kõrgemale Päwaaega pitkenda!
Murdke katki merre katted, Tuled, tov-
mid nobbeste! Saddamas jo laewad seis-
wad, Tahtwad minna merresse!
Zõua, kewwade, kõik ootwad, Ootwad
kõige himmuga. Lapsed, wannad, lambad,
weiksed Wötwad wastu römuga.
Kewwadesed laulud.
W.: Oh lauluheal, oh laulmirtt.
33.	Rüüd paistab päike iggapä Sealt
selgest taewast sojaste. Ni mudab ümber
meie maad, Kõik metsad, wäljad, orrud,
mäed. Hing, laula ni kui lõuke, Et kallis
kewwade on kä.
Nüüd kõik on kenna ehte sees, Mis fih-
hib silnr ka igganes. Seal rosid, õied rohhu
peal Üks teisest ikka uhkem weel. Hing,
laula ni kui lõuke, Et kallis kewwade on kä.
Kas laggedal ehk metsas seal, Kas maas
ehk üllal pude peal, Nüüd kõikis kohhas
linnuheal Za kõikil kenna wiis on peal.
Hing, laula ni kui lõuke, Et kallis kewwade
vn kä.
Kui head lahked wannemad Nüüd tiit-
sast' pessa teggewad, Et lastel õlleks okste
peal Siis illus kätki üllewel. Hing, laula
ni kui lõuke, Et kallis kewwade on kä.
Nüüd mödas kange talwekülm, Meil käe
jo illus suine ilm. Kõik Maarjama on eh-
47
hitud, Kuis peiule ka kenna pruut. Hing,
laula ni kui lõuke, Et kallis kewwade on kä.
W.: Magga mo pojuke kallike sa.
34.	Kewwade haljad ön orrud ja mäed.
Äggal pool laulaja lindusi näed. Hulgal on
metsas, ka laggeda peal, Hommikust õhtuni
kituse heal.
Kule, kui lahkeste laulab seal lind! Õp-
petab illuste, innime, sind. Murrest ei tea,
ward rahhul ta meel, Lahkeste, kennaste
laulab ta keel.
Murreta sawad, mis tarwis on teal. Zal
ei mõtle nad rikkuse peal'. Ei nemmad koggu,
mis margale jääb, Polle neil rahha, mis
rooste jo sööb.
Kui neil on wähha, ei kaeba nad sest,
Kui neil on küllalt, ei surusta wist. Wah-
hest neil tülli, kül leppitus pea, Siis on
neil jälle meel lahke ja hea.
Tulleta mele, et loja arm teal Toidab
sind, kattub, kui lodad ta peal', Annab sull'
head ja õnnistab sind, Kitust woid anda kui
laulaja lind.
Dnsiküllas.
Ommal wisil.
35.	Südda hüppab rõmustades, Talwe-
aeg on mõda läind. Lummekatted sullatades,
Päike meile soja teind.
Asud, luhhad, arrud sood Wötwad wöitu
48
kaswada. Talwelumme wesst-wovd Andwad
neile wägge ka.
IuLLa õpik laulab, louke Ning ka käggu
lauldes lööb. Ümberlendes päsukene Poe-
gadele pessa teeb.
Mannad, nored, minge töte-, Harrigem
maad kõigest wäest, Siis ei tulle waesus
peale, Leiba same Jssa käest.
E. Hörscheimann, endine Pöltsama öppetaja.
W.r Oh laulüheal, oh laulmine.
36.	Rwik ilm nüüd illust' haljendab,
Ni Maarjama uut kube saab. Nüüd on ta
nagu teiseks läind, Kõik sedda päwapaiste
teind. Oh armas aeg on kewwade, Kül
köigekallim köikile!
Maat rohhi wöttab ruttuga Nüüd uest'
üllestärkada. Mets paksuste jo lehti lööb,
End üsna ueks jälle teeb. Oh armas aeg
on kewwade, Kül köigekallim köikile!
Ka ommas ehtes heinama, Mis wägga
illus wadata. Nüüd lillisid on temma täis,
Kül kennast' lahkab lillihais. Oh armas
aeg on kewwade, Kül köigekallim köikile!
Ka lahti laNlulinnu keel, Sest löbbus ka
on linnu meel. Seal ommal kombel kidab
ta Ka lojat omma lauluga. Oh armas aeg
on kewwade, Kül köigekallim köikile!
Meil mern — talwe — kindlas jäes,
Nüüd seisab jälle lagges wees. Sest min-
iaks jälle merrele, Sealt toitu püüdma per-
49
reie. Oh armas aeg on kewwade, Kül köige-
kallim köikile!
Ka põllale laab põllumees, Tööd seal
teeb pallehiggi sees. Siis külmab semet põllu
peal' Ja lodab loja peale meel. Oh armas
aeg on kewwade, Kül köigekallim köikile!
Ni ma ja merri, orrud, mäed, Nad tun-
nistawad selle tööd, Kes targaste kõik ilmas
teeb Ja kelle südda armust keeb. Oh armas
aeg on lemmade, Kül köigekallim köikile!
Sest ärka ütles, minnu meel, Weel kida
tedda, minna keel! Waat, kuhhu crgga sih-
hib silm, Kui kenna, illus kõik mailm! Oh ar-
mas aeg. on lemmade, Kül köigekallim köikile!
W.: Nüüd kõik mailm on hingamas.
37.	dH lund nüüd ennam silmad näe,
Ka meie merrest kaddund jae. Suilinnud koju
jöuawad, Meil' tomad römusönnumed.
Mets paksust' lehti lautab, Sui wastu en-
nast malmistab. Ka rohhi ennast römustab,
Ms kõiki komi lössutab.
Ka milli meie põllu peal Ni kennaste jo
kaswab seal. Sest kiitku lojat meie heal, Kes-
kõiki toidab ilma peal.
Jah, kõik, mis sa, mo silm, nüüd näed,
On kaunistanud armukäed. Mailm weel
Praegu paradiis, Kui agga kauks pattuwiis.
__ A. R. Ansiküllas.
W.: Meil käite jõudnud kewwade.
38.	Dh kallis kewwadene ilm, Sa vl-
Ksrber. Sarema knldno	3
__50__
led kui üks selge silm. Kõik talwe külma
ajad sa Nüüd omma selge päwaga.
Waat wahtrid mahla jooksewad, Seal
härjad wäljal mürrawad. Jo Berres lae-
wad likuwad, Jo metsad kennast' kohhawad.
Must räästas laulab pude peal, Seal
Löu meie põllumäel. Ka luiged laulwad
merrewees, Jo mõnni lind ka metsa sees.
Kül pea tulleb peasuke Nüüd meie ellu-
arjale. Sealt laulab wägga lahket wiit,
Mei? ütleb: pange tähhe? siit:
Kül ollen pitka teed ma käind, Teel
wägga palju waewa näind. Kõik waewa
nüüd ma unnustan, Et, Maarjama, sind
jälle NäeN. _____________ K. N. Ansiküllas.
W.: Oh lauluheal, oh laulmine.
39.	Dh õlle terwe tullemast, Sa kenna,
kallis Meiuku! Ei unnusta sind laula-
mast, Sa õlled nagu õitsija pu. Sa kat-
tad kenna kuega Weel meie külma maad
nüüd ka.
Waat teed ja rajad tahhed on, Et käia
saab jo kassinast'. Ka odrapold ni kuiw
jo on, Et künna, külwa ussinasll. Ka
ruggipõld jo halstndab, ZSeal omma wössu
kaswatab.
Kui illusast' sa hakkad pea?, Weel illu-
samaks ikka lääd, Kui sinnu päwad poleks
teal Ja kallist nellipühhi näed. Mis illusad
siis heinamaao, Kus lilled, õied öitsewad.
Kui sinnu päwad otsas teal, Siis ilma
51
Mu kossub weel. Waat odraorras pöllu
peal Za ruggipea kigub seal. Oh Meiuku,
sa kallis ku, So aun laulab minnu su.
H. K. AnsiküLas.
W.: Nüüd köik Mail« vN hiMama^.
46. Dh talwe külm, sa wallt mees,
Mo südda on nüüd rõmu täis, Et stnnu
aeg nüüd mõdu läind, Mis kõiki? palju
kurbdust teind.
Kül monni waene sõunamees Siis ohkas
talwe murre sees. Sul polnud ahju kütti-
puid, Kül seljas kimbu raagu toid.
Siis römustas end lapsuke Ja ütles- oh
mo tädike, Nüüd toid sa meile jälle puid,
Mem, aja tulli ahju nüüd!
Siis perre siibbet suitsu said Ja õhtu
jahhusuppi sõid. Siis heitsid rahhus hinga-
ma, Kül loja kattab armuga.
Ka härg ja hvbbu taipasid, Kui sõime
jures seisusid. Et aeg neil iggaw odata,
Seal paljast põhku närrida.
Lehm kuiwa pöhhu ammustas, Seal
kolgiotsas rapputas. Ka lambad lautus
mägisid Ja lahtilaskmist olusid.
Kõik lauljad linnud leinusid, Kui lumme
peale watasid. Ei näinud ühte terrakeft,
Mis õlleks täitnud kõhhukest.
Oh talwe külm, sa walli mees, Kül
mönni õhkas tuisu sees, Kes olli pilka reisi
peal, Seal tundis külma waewa weel.
3°
52
' Oh talwe külm, sa kibbe mees, Nüüd
köikil rõmu süddames. Ei ükski silm näe
ennam sind, Sest haljas jälle mulla pind.
Nüüd sõunamees end römustab, Ka tal-
we külma unnustab. Tal põlle tarwis
ahjupuid, Sest päike küttab ahju nüüd.
Ka härg ja hobbu kargawad, Lehm,
lambad rõõmsast' hüppawad. Ka pissukesed
talledki Siin lusti lõwad iggapä.
Seal üllal lõu lori lööb, Must räästas
tiitsast' pessa teeb. Ka kukkulinnu leuna
heal On kuulda kaugel metsas seal.
Oh kuidas kõik nüüd teiseks läind, Mis
lahke loja ueks Leind. Mo südda hüppab
römus nüüd, Et Lemma nõnda jaggab hüüd.
Oh armas, maggus meiuhais, Mo südda
suiset römu täis. Ma wõttan ülles wada-
ta, Seal teisem sm mul odata.
A. R. Ansiküllas.
W.: 5J?cil katte jõudnud kewwade.
4Z- Dh terre, kallis Meiuku, Nüüd
römu täis on lihha, lu! Sind iggatsesin
iggapä, Sa tulnud nüüd ja õlled kä.
Oh terre,. kallis Meiuku! Nüüd õitseb
igga öitsew pu. Ka laululinnud töstwad
healt, Se römustab nüüd meie meelt. •
Oh terre, kallis Meiuku! So läbbi
. Maarjama saab au. So soe ilm ja wal-
gus ka Köit lillid panneb lahkama.
Oh terre, kallis Meiuku! Sulll tulleb
53
anda kitust, au. Nüüd kerges rides särgi
wael Kõik wõiwad olla omma tööl.
Oh Meiuku, sa armas and, Sust rö-
mustab ka wanna künd. Ta nõrgaks janud
jallad, käed Ka sawad tuggewuse sväed.
Oh mingu minnu hingest siit Kõik waew
ja murremötted nüüd. Sul? laulgu min-
nu laulik keel Weel kitust, künni kustub
Meel.	J. P. Ansiküllas.
Sesamma wiis.
42.	päike lund on sullatand, Ni
wessi mäelt merre laiud. Kuiw, tahhe jälle
meie ma, Sest lojuksed on rõõmsad ka.
Seal metsas ammub härja heal Ja rõ-
mus karjapoisi meel, Kui temma härg se
õnne saand, Et teise pilka mahha aürnd.
Jo merrest ärraläinud jä Ja wärske
kalla jälle kä. Ja paigall pandud talwe
reed, Nüüd wanker sõidab omma teed.
Need linnud, mis on ärraolrüd, Nüüd
taggasi on jälle tulnud. Nad tõstes om-
ma helle healt Nüüd rõmustawad kurba
meelt.
Kõik wäljad lillisid on täis, Kül sen-
nast' lahkab nende hais. Need messilase
leiwa ait, Kust tulleb temmal maggus toit.
Siis pärrast, kui on niduaeg, Kül rõ-
mus mönni tädipoeg, Kui nidukarelt leiab
ta Seal messilase pessa ka.
Mo melest õlled kallis kül. Sa kew-
54
Wade, kel kuub on W Ni mitmest rost-
lillest nüüd. Kül se on illu, au ja hüüd.
J. P.„ ftsLMML tuletaja.
Sursed laulud.
Omma! wisik.
43.	Wõtke wikkat wiljast wcilja, Jubba
jälle niit on kä. Wõtke leiwakot ka Liggi,
Lakki lauldes nibule!
Wikkat nidab, rohhi heidab, Päike paistab
kennaste. Niitjad laulwad, linnud kuulwad.
Mets sest kollab kennaste.
Wikkat nidab, rohhi heidab, Kassed ken-
nast' kohhawad. Mis meil metsas wigga,
waja? Mmred Mk fiin kauwad.
Wikkat nidab, rohhi heidab, Lilled mahha
langewad. Kõige ilma au ja illu Nõnda
nobbesll kauwad.
_________
W.: MeU karte jõvdiMd kewwade.
44.	Müüd ligub wikkat heinamaal, Hem
langeb temma terra al. Km Lulleb tassa
tule õhk. Siis tõuseb rohhust maggus lõhk.
Nüüd wähhä Laulab linnu su, Kül fedda
ennam meie su, Et mets sest kollab ken-
naste Ja Laulmist kaugell kulukse.
Se Lö, mis Lauldes tehhakse, Ka korda
lähhäb kennaste. Kül pea kallis õhtu kä,
Siis palle higgist puhkame.
Ei küllast põlle kuulda healt, Kõik rah-
55
was ruttand ärra sealt. Ta tiitsast' tööd
Leeb heinamaal, Sest külla nõnda waikne
seal.	_________
Köigearmsmn aeg.
W.: Kus on mo kallis issama.
45.	Mil armas heinaaeg on kä? Kas
jubba käe, kui jöeke Seal jookseb merde
jöudsaste, Ka löritelleö löuke? Ep õlle weel,
ep õlle weel! Kül senna agga aega weel.
Mil armas heinaaeg on kä? Kas jubba
kä, kui külwaja Lääb wilja wima pöllale,
Ka kukkub kallis kägguke? Ep õlle weel, ep
õlle weel, Kül senna agga aega weel.
Mil armas heinaaeg on kä? Kas jubba
kä, kui Maarjama Uut, kenna karwa kube
saab, Jo koldne räästas willistab? Ep
õlle weel, ep õlle weel, Kül senna wähhä
aega weel.
Mil armas heinaaeg on kä? Nüüd tah-
han sedda nimmeta': Kui linnu laulud lõp-
pemad, Ka kallad merrest kauwad. Jah,
siis ta kä, jah siis ta kä, Siis armas hei-
naaeg on kä.
Oh heinaaeg, sa armas aeg, „Sest rö-
mustan ma, tallupoeg. Siis päwa otsa
metsas ma, Ei metsast tahha lahkuda. 2ah,
siis ta kä, jah siis ta kä, Siis köigearm-
sam aeg on kä. 	________
W.: Wötke wikkat wiljast walja.
46.	Heinatö on ärratehtud, Wikkat
56
pandud paigale. Willi Valmis, willi küpse.
Tulle, tõtta, sirbile!
Terwe aasta temma puhkand, Wõtke,
wahheks käiage! Lakki lauldes, lakki leikma!
Leita, leita sirbike!
Olge wahwad, wennad, õed, Polle aega
puhkava. Km on lõpnud jälle leitus, Aega
küllalt hingada.
Wannakene koju janud, Ei ta süda ös-
suda. Mõtleb: kül mind mahha leikab
Surmasirp nüüd pea ka.
W.: Tulge ko?ku, p-ukmarahwas.
4^. Zägu kõik mu to nüüd järge,
Zubba jälle leikus kü! Leiwakot ja lähker
üggi, Siis meil wäljal wõtka ka. Wõt-
kem tasa ka weel wahhed sirbid, Pange,
naesed, neiud, põlled ette, Lähme leikma kõr-
ged kõrred, Kõrged kõrred kärmeste!
Mannad jägu kaitsjaks koju, Perre hoid-
jaks paigale. Teised tõttu kõik nüüd tõle,
Tiitsa tõle põllale! Rauad leikwad kõrged
ruggikörred, Parrast parmad taitwad põllu
Linda, Näitab nagu kambakana, Kenna lam-
pakarjake.
W.: Kõrges iornis kirgulellad.
48.	Willi malmis, wäljad walged,
Jubba jälle leikus kä. Wötkem kätte wah-
hed sirbid Lakki leikma põllale!
57
Sirbid leikwad, wihhud heitwad, Päike
paistab lahkeste. Linnud waiksed, meie
rõõmsad. Leiwalotus jälle kä.
. Sirbid leikwad, wihhud heitwad, Meie
meles surmapä'. Surmasirp se mahhaleikab
Mind ka nõnda nobbeste.
Sirbid leikwad, wihhud heitwad, Meie
meles wiimne pä'. Wilja wiaks' taewaaita,
Umbroht tõest' tullesse.
W.: Südda hüppab römustades.
49.	Waatke, põllud walgeks lõwad
Päwapaistel ruttuste. Wiljapead walmis
sanud, Walmis wiljaterrake.
Ei nüüd ennam aega anda, Lakki laul-
des leikama! Laul teeb lahkeks meie mele,
Tõ laab kennast' korda ka.
Olgem wahwad, wennad, õed, Össugem
nüüd hoolsuste! Kandkem kokku wilja par-
mad, Ehhitagem nabrasse!
Kes on päwapaistet aimud, Wihmapisad
põllule, Sellele ka aun andkem, Tännu olgu
lemmale!
W.: Tulge kokku, pulmarahwas.
50.	Leikus jälle kätte jõudnud, Teh-
kem sirbid wahheks weel! Töttagem siis
põllu peale, Tehkem tõõd ka kutsast' seal!
Kui meil kulda õlleks, rohkest' rahha, Mis
sest kassu, kui ep õlleks wilja? Tühhi teeks
meil waewa, wallu, Laulgem leiwaandjale!
58
Süggise laulud.
Omma! wrsii.
51.	Kus vn lillikesed jänud, Janud
omma i-lluga? Omma illu on nad heitnud.
Heitnud, — närtsind ruttuga.
Kus on pude illu jänud, Jänud nõnda
nobbeste? Pudest lehhed puddisenud, Tuu!
neid tõukab laiali.
Kus on lauljad linnud jänud, Kukkulind
ja löuke? Lauljad linnud ärralamud, Ärra-
läinud kaugele.
Ni ka minna langen, närtsin, Knida
lehhed, lillile, Lahkun, lähhän, kuida Lin-
nud, Lähhän ärra kaugele.
W. : Kõrges tornid kirgukeltad.
52.	Duine ilm ja suine illu Lal)künd,
läinud ruttuga. Tuled, tormid, külm ja
willu Muutnud sind, oh Maarjamai
Mäed, asad, enne haljad, Kennaste kõik
kaunistud, Nüüd kõik nõnda kolled, paljad,
Kennadus neist kaddunud.
Lehtpuud lehti ärraheitwad, Tuul ja külm
neid kissub pealt. Paksud pilwev päikest
peitwad, Ei ta ennam paista sealt.
Löunamale linnud lahmad, Külm neid
ajab ärra siit. Zummalaga meid nüüd jät-
wad, Lauldes hallet lauluwiit.
Maarjamai,, kül ollid tõest' Kewwade kui
prudite. Nüüd sa waene minuu melest
Leinja lesse sarnane.
59
W.: Nüüd sõit mailm on hingamas.
53.	Nüüd pissut paistab päikene, Ta
’• peidab pallet pilwesse. Ilm wihmane, te
waewane, Ei tahhaks toast minnagi.
Iv laululinnud käinud siit, Meill laul-
des hallet lauluwiit. Nad lõunamäle lend-
siwad, Meid jummalaga jätsiwad.
Puud paljad, ilma illuta. Nad kurwa
leinakuega Seal seiswad, õues, heinamas,
Kus agga silm on sihtimas.
Nüüd, Maarjama, sa leinamas, Et illu
möda miunemas. Kül üllestõused illuga,
Kui kewwade on jälle kä.
KurreLe lahkumme KurresarelL.
W.: Nüüd sammalaga, Sarema.
54.	WLiks, kallid kurred, lähhäte, Meid
jälle mahhajättate? Miks teie tete minnes
siit Ni wägga hallet lauluwiit?
Se jubba lodud Iummalast, Et sa sest
kõigekallimast Siin pead jälle lahkuma, Jah
lahkuma kül walluga.
Kül Kurresaar on meie ma, Mei?
wannast ajast armas ka. Nüüd ärraminnes
halle meel, Sest halle ka on meie heal.
Teid jummalaga jättame. Siit üllewelt
ka hüame Weel jummalaga, Sarema, Sa
meie köigekallim ma!
Kui jälle jõuab kewwade, Kui hakkab
Litsima õieke, Siis taggasi kõik tulleme
Kül kalli Kurresarele.
_J0—
Sesamma wiis.
55.	Kõik suine illu kaddund sirk, Ka
suine soe on movas nüüd. Ep õlle ennam
römustust, Kõik näitab nagu iggawust.
Kõik linnulaul on lõppenud, Kõik õied
ärranürtsinud. Kül kuulda kange tule healt,
Se kissub lehti pude pealt.
Päew wöttab minna lühhemaks Õ pim-
me ikka pitkemaks. Meil taewas saggest^
pilwene, Sealt wihma tulleb mahwaste.
Kõik näitab ülles leinamist Za külma
talwe tullemist. Ei kuskil ennam illu, hüüd,
Kõik meitelt lahkund, läinud nüüd.
H. L. AnsiküÜaA-
VI.	Merremehhe la«lnd.
Mkie armas ittttri.
W. r Oh laükuhea!, oh läulÄiM.
56,	Dh meie armas merreke, Mis
kül sinnu sarnane! Sa ikka illus, kallike,
Kas päwa a'al ehk öselgi. Kui silmad waat-
wad sinnu peal', Ka Lähhäb lahkeks minnu
meel.
Kui tähhed taewas Löusewad, So sures
peeglis särrawad, Sind imme wisil illust'-
wad, So pinda kennast' kullawad. Kui
watan siis ma sinnu peal', Ka lahhüb
lahkeks minnu meel.
Seal tullelaew lääb tormates, Kui lind
seal laentes lennates. Ka purjulaewad läh-
häwav, Seal ommas ehtes ojuwad. Kui
watan siis ma sinnu peal', Ka lähhäb lah-
keks minnu meel.
Seal piskus padis söuwad, Et walgev
aerud wilkuwad. Siis w'örguv wette las-
sewad, Sealt leiwakörwast leiawad. Kui
watan siis ma sinnu peal', Ka lähhäb lah-
keks minnu meel.
Oh meie armas merreke, Mis on kiil
62
finnu sarnane! Sa ikka illus, kallike, Kas
päwa a'al ehk öselgi. Kui agga watan sin-
nu peal', Ka lähhäb lahkeks minnu meel.
Kui pahhad päwad tullewad, Mo käest
römu risuwad; Üks ainus assi jääb siis
weel, Sest lähhäb lahkeks minnu meel.
Sust, merri, siis weel römustan, Kui jöu-
tumaks, halliks jään.
_______
ÕHLulüul, km merreZse lähhäwad.
W.: Wötkc wikkat wüjast wälja.
57.	Kägu, ligu, laewukene, Laened,
lahkelt lükkage! Tonka Laggant, tulekene,
Purjud hästi paisuge!
Kenna, illus ilmakene Iubba jälle meil
on kä. Sojalt paistab päwakene, Taewas
selge, sinnine.
Laenteft läbbi laewukene, Lenna kui üks lin-
nuke! Jõua, söua, laewukene, Jõua ikka üllesse!
Terre, merrelinnukene! Põlle purjud tar-
wis Leil. Tiwad palju panemine Aitawad,
kui purjud meil.
Ennä! kenna kallakene Hüppab weest seal
üllesse. Lähhäb jälle lomakene Willu wette
wodisse.
Kaugelt kennad padid paistwad, Purjud
kennast' paisuwad. Kaugelt nähhes nem-
mad näitwad Läikjad luiged ollewad.
Oh sa meie armas merri, Suur ja süg-
gaw, sinnine! Ei me' lahkuks, löbbus
merri, Sinnu füllest ialgi!
63
Hormmkulaul, km jälle äre jöudwad.
W.: Südda hüppab römustades.
58.	Jõua jälle, laewukene, Laentest läbbi
ärele! Lenna kui üks linnukene, Et me'
are,jõuame.
Ares ommakesed ootwad, Ootwad ammu
meie peall. Kell na kallasaki lvotwad, Neid
jo nähhaks' seiswad seal.
Seal mo sirge naesukene! Wata, kuida
römustab! Seal mo lahke lapsukene, Kula,
kuida terretab!
„Terre, terre, Ladikene! Jggaw olli otes
mul." — „Terre, minnu mehhetene! Kui-
das kallasaak on sul?"
„Tännu jälle Jummalale! Temma on
meid önnistand. Temma meid ka tonud
male, Armust jälle awwitand.
Ss jrrrs jään Ma järgeste.
W.: Oh lauluheal, oh laulmine.
59.	DH merri kenna, kallike! Sa lai
ja süggaw, sinnine! Ei römusta se makoht
mind, Kus ei sa ennam nähha sind. Sest
jään so jure järgeste, Kuuni mind
mulda maetakse.
Kui kulm sinnu kohhinat, So laente
lahket pahhinat, Siis on se mul kui tädi
heal, Suud annaksin so laial käel. Sest
jään so jure järgeste, Künni mind
mulda maetakse.
Kui õlled õige tassane, So pind kõik
64
peegli sarnane; Siis silmadel ni armaS se,
Kui minnu memme Pallete. Sest jään
so jure järgeste, Künni mind mulda
maetakse.
Ei kule siis ma kohhinat, So laente
lahket pahhinat. Seal tulen ingli kandle
healt, Se ennam jahhutab mo meelt. Ei
seal mull' römuks sinnu pind, Seal römus-
tab üks teie mind.	________
Nüüd Pannen seia 3 laulu ülleS, mis merremeeste
enneste tehtud — AusiküllaS.
Rannarahwa rööm.
W.: Wvtkc wikkat wiljast wälja.
60.	Mallapüüd on kätte jõudmas, Kül
nüüd ruttab rannamees. Warra, hilja on
ta söudmas, Laew se ligub, wõrgud wees.
Kui nüüd torge armukässi Kallapüdi õn-
nistab, Kül se ikka tõest' tõssi, Ranna-
rahwas rõmustab.
Rahha, wilja, erned, oad Laialt, kaugelt
tuakse. Rannarahwal wöerad road Laua
peale pannakse.	,
Rannakoht käib ülle kõige, Ülle kõige
ilmama. Olgu külla tül meil wäike, Rõ-
muga seal ellan ma.
P. K. AnsiküllaS.
Merre te.
W.: Nüüd kõik mailm on hingamas.
61.	Kül immeline on se te, Mis läh-
65
hab ülle merre we. Ei kuski kohhal jälgi
ees, Ei pojast egga puud ta sees. .
Ei warjus wöi sa puhkada, Ei pude
alla puggeda, Kui merri kangest tulest keeb,
Seal laene laenet wastu lööb.	-
Ta walges wahtus keerleb seal, Sul?
ähwardab ta kurn heal, Et igga silmapil-
guga So ellu tahhaks lõppeta'.
Seal peab julge merremees Weel purju-
tama selle sees, Kus lagge wessi süggaw,
lai, Ei teed ei radda tunda wöi.
Kül juhtub mitme mehhel' surm, Kiri
puhhub peale tuul wöi torm, Et lagge
wette langemad, Seal wiimses wodis hin-
gawad. H- L- AnsiküllaL.________
Meie merrest jü temma külladest.
W.: Kes istutas siin kaunis mets, edk: Ma vüen wäike karjane.
62.	iõo merri kül on pissuke, Mis
meie liggival, Saab hüütud „Rija lahheke",
Mis nähha meie maal'.
Seal Säre kurgust hakkab ta, Käib kohhe
iddatuult, Siis wainalt lähhab otse ta Ja
lõppeb Rija suult.
Et wähhike kül õlled sa, Ka siiski rik-
kust sul. So seest ma leian römuga, Mis
tarwiduseks mull'.
So peal näen kaubalaewa ma, Mis kau-
pa weddawad Köigsnggust, — rauda, sola
ka Neil', kes siin ellawad.
So sees on palju kallakused, Mis meile
66
tarwis lääb, Muist sured, muist on wäh-
hik'sed, Neid iggaüks siin näeb.
Hülg köigesurem kallake So sees, oh
lahheke, Ka köigekallim, raswane Ta nahha
allune.
Se kenna kirrikarwake Ta nahha peal, et
na, Mis illus, sille, libbe se Kui köigelib-
bem jä.
Ta pütaks' siis, kui merri jäes Ja wessi
kaetud. Siis püüsid seljas, koksid käes,
Saab jäe peal otsitud.
Ta püseks tehtud rauale, Kus kissud
küljedes; Seal küljes kinni köwweke, Auk
teise otsa sees.
Ka pütaks' tedda püssiga, Kui jäe ei
kanna peal. Siis lähwad sisse laewaga
Ja towad hüljid weel.
So sees, oh armas lahheke On teisi
kallu weel. Mo mele tulleb räimele,
Sest kidab minnu keel.
Ei lähhä temmast raisku muud, Kui
silmad, ninnake. Kui terwelt pistad, täidab
suud Ja toidab kehhakse.
Kui kätte jõuab kewwade, Siis hakkab
räime püüd. Ta lõppeb ärra süggise, Ni
kui kõik suine hüüd.
Waat kewwade seal rannamäel On hool-
sast' ammetis Ja ajab törwa laewa peal',
Kes laewa perremees.
Kui laew on walmis korra peal, Siis
lükk'wad merresse Ja kandwad mehhed selja
peal Ka wörgud laewasse.
67
Siis tömb'wad purjud üllesse Ja läh-
wad kaugele; Siis laskwad wörgud merres-
se Ja ootwad walgeni.
Kui walgeks sanud hommiku, Siis hak-
wad wöttama. Eks se siis neile römu to,
Kui hea sagiga,
Köik nende wörgud täidetud, Tö teggu
önnistand, Köik waew on ärramatsetud
Sega, mis merrest saand.
Siis wötwad rõõmsast' aerud peu Ning
hakk'wad ruttama, Ja iggamees ka omma
jöu Siis tahhab näitada.
Kui jõudnud omma saddama, Siis rö-
mus iggamees Ja püab waewa unnusta
Köik õlle tobi sees.
Need wörgud wäetaks' wabbule, Seal
kallad noppitaks'. Siis müakse mamehhele
Ja ärrakaubeldaks',
Mis üllejänud, wiakse Siis koju, süakse.
Mis pandud kange solasse, Meel talwe müakse.
Meel on so sees, oh lahheke! Muudsuggu
kallakest: Se söue-pois ehk tursake,
Kül tunned tedda wist.
Weel on so sees, oh lahheke! Muudsug-
gu kallakest, Mis suisel ajal pütakse, Ni
mittu les ta kest.
Se maggusaks teeb mönne su, Kui wärs-
kelt süakse. Kül on ta sees ni mönni lu,
Neid siiski süakse.
Ta maksab kallist hinda ka, Se wäike
kallake. Neid saksad söwad römuga Ja kiit-
wad pealegi.
68
Kül on so sees, oh lahheke! Meel teised
kallaksed, Kül suri ning ka pissuksi, Mis
maggusad ja head.
Siig, aug ja säinas, merrehärg,
Neid so sees leitakse, Ja pealegi weel
mönni särg, Neid kõiki pütcikse.
Weel tulekalla, ahwenas Ja nol-
b u s, n ä g g u n o o l, Ka kisad, rullid,
angerjas On leida iggal pool.
Kus jõuan kõiki nimmeta, Mis leitakse
so sees. Oh^ lahheke! neid teab ka Kül
igga Sörwemees.
Neid piitakf mitme wisiga Kiil mõrra
nodaga Ja gggasüggu ipüsega; Kus need
kõik nimmeta'!
Need kõik on Sõrwemehhe leib Ja leiwa
körwane. Neid püab siis, kui ial wöib,
Ei Lüddi ialgi.
J. M. Üks endine kvrilciulja Ansiküllas.
¥11® Tekmza laulud.
Pmstjü Päike.
W.: Kõrges tornis kirgkkellad.
63.	Selgest taewast päike paistab, Pais-
tab lahke pallega. Köit mis ligub, kõik mis
ellab, Toidab Lemma romuga.
Päike õiget teed käib peale, Ei ta^ eksi
ialgi. Oh et õiget teed ka käiksin Õiget
teed siin evdasi!
Ta ei ial tüddi ärra Head tehhes koi-
kile; Hea ning ka pahha peale Paistab
ikka lahkeste.
Oh et olleksin ka minna, Päike, sinNu
sarnane! Kiil siis taewas selgem sinnust
Paiskaksin, oh päikene!
Aüllik ja LaeWütähhed.
Sesamma wiis.
64.	AI?äelt ülla, hallik, jooksed, Jook-
sed järgest^ eddasi, Künni jõuad kalli merde,
Sure emma Messe.
Kõrges taewas tähhed, käite, Käite rah-
70
hus eddasi. Ei teilt kuulda ridu, kärra,
Rahhuline teie te.
Kuldsed tähhed kõrges taewas, Selge
hallil põrmu peal. Ikka hüüdwad: rahwas,
rahhus Käige kõige elluteel!
Ellagem kui head nabrid, Ikka ilma nu-
ta! Eks me', — ühhe issa lapsed, — Õlle
wennad, oed ka!
Siis on ma peal meie ellu Ni kui selge
hallikas, Kuuni wimaks senna same, Kus
need tähhed tõusemas.
Löukesest kõrgemale.
W.: Kus on lillikrsed janud.
65.	Löukene, kõrges lennad, Tuleteed
seal kallades. Linnukene, lahkest' laulad,
Mind, tekäijat rõmustes.
Lenna peale pilwe pole, Pilwest läbbi,
linnuke! Ei woi ial sinna sada Siiski
senna taewasse.
Tule teed kül ma ei talla, Pean käima
põrmu peal; Siiski saan ma siit kord tae-
wa, Inglid kandwad kätte peal.
Lenna, laulja lõukene, Lenna ikka ülles
nüüd! Siiski sinnust kõrgemale Läh-
hän, kui kord lahkun siit.
Suisel ösel.
W.: Kus on lillikesed jänud.
66.	Kuldsed tähhed taewas hiilgwad,
71
Höbbeku ka kennaste. Kõik mailm on waik-
ne, hingab, Teed käin ma weel üksine.
Pude ladwil laululinnud Endid heitnud
hingama. Ruggirääk weel üksi hüab, Ta
ei tahha hingada.
Õlle terwe healt weel töstmast, Ei mul
ial iggaw teal, Sind sealt körremetsast kuul-
des, Sest sul on ni helle heal.
Olge terwed, kuldsed tähhed, Õlle terwe,
höbbeku! Lahkest paiskate mo peale, Lah-
kest' laulab minnu su.
Lauldes lähhän, taewa wates, Kus mo
õige kodduma. Senna sõuan, senna jõuan,
Künni wiimne tund on kä.
Zummalagajätmise laul,
kui kegi kauaks ajaks ehk kaugele koddunt ärralähheb.
Ommal wisil.
67.	Müüd jummalaga, Sarema
skodduma)! Mo melest köigekallim ma.
Nüüd wõera male lähhän ma Ja sin-
nust pean lahkuma.
Nüüd jummalaga, wannemad! Oh
oleg terwe, kalliked! Et kaswatasiv mur-
rega, Mind öppetasid holega.
Nüüd jummalaga, abbikaas! Kül
südda mo sees lõhkemas, Kui se peal'
hakkan mõtlema, Et sinnust pean lahkuma.
Nüüd jummalaga, lapsuke! Mo köige-
kallim taimeke. Kas sind mo silmad näe-
72
wad weel? Oh wägga kurb on minnu
meel.
Nüüd jummalaga, majake! Kus sündi-
sin ma ilmale, Kus lapsepölwes ellasin
Ja lapsekombel mängisin.
Nüüd jummalaga, me isake! Kus käi-
sin soga, karjake, Kui ollin alles karjane,
Weel römus lahke lapsuke.
Nüüd jummalaga, merreke! Sa suur
ja süggaw, sinnine! Kus söudstn soga, lae-
wuke, Sind püüdsin, kenna kallake!
Nüüd jummalaga, kirguke! Mo me-
lest wägga kallike. So jure jõudsin saggele,
Seal leiba leidsin rohkeste.
Nüüd jummalaga, kirguaed! Kus hin-
gawad mo ommaksed. Ei Lea ma, kas woe-
ral maal Mind maetaks, wöi ommal maal.
Sest teadmata, kas Lullen ma Weel tag-
gasi, mo kodduma! Kui agga kord saan
Laewasse, Siis koddumal ma tõeste. .
Se lau! omma wisiga (wata laulud Sörwemaalt, l. jaggu,
Nr. 7) süüdis ilmale ühhel pawal, kui mo südda wägga hai-
Icdust tundis ühhe mo kogguduselükme parrast, kes wäetcnis-
ruse piddi minnema, et ta fül naesemees plii, pealegi issa.
Kui koddunt lahtuja ei õlle naesemees, siis jääb muidugi tea-
da 3 ja 4 salm laulmata.
W.: Kõrges tornis kirgukellad, ehk: Kus on lillikesed jänud.
68.	Home Lulleb tele minna, Lahku-
mise kord on käe. Kurwalt neid, kes meile
armsad, Jummalaga jättame.
Mäe pealt, seal kus maante kallab, Wa-
73
tame weel taggasi; Näeme külla wimist
korra, Astume siis eddafi.
Agga lähhäb talw kord möda, Jõuab
jälle kewwade, Siis, kui linnud, jälle tele
Walmistama hakkame.
Römuga siis löme lendu, Koju pole tõt-
tame. Sobrad, südda kippub ikka Wanna
armsa pessasse.
K. Malm, Rapla õppetaja.
Körber. Sarema kuldno?.
4
VIII. Nekruti laulud.
W.:Nnüd jummalaga Sarema, ehk.- Sküüd kõik mailm on hingamas.
69.	Jä jummalaga, Sarema (koddu-
ma), Mull^ tulnud tund siit lahkuda, Kus
ollen sündind ilmale, Kus koliti mind len-
nuste.
Au, kitust olgu, Jummal, füll', KeS head
terwist andsid mullal Mind sinnu kassi kaits-
ku weel, Kui ollen pea pitkal teel.
Kül ollen sure auu sees. Mul kõigekõr-
gem perremees. Sest keisrit lähhän tenima,
Ka koddumaad weel kaitsema.
Ei tünnini weel teadnud ma, Kui kal-
lis sa, mo kodduma, Mo wäike issakohhake,
Ka wannemate kirguke.
Kül unnustaksin kurwastust, Kül jättak-
sin kõik Halledust, Waid annas issa, emma
ka Mind tewad ikka nuttama.
Oh issake, oh^emmake, Se taewa Issa
tahtmine, Et pean nüüd siit lahkuma. Mis
temma Lahhab, ikka hea.
P. L. Ansiküllas.
Sesamma wiis.
76. Nüüd jummalaga, kodduma, Mo
75
melest köigekallim sa. Kül suur ja lai on
wenneriik, Mull' kodduma on löbbus paik.
Kurb minnu südda, minnu meel, Et tul-
leb minna wöeral' maall, Kus wöeras rah-
was, wöeras keel, Näen mõnda waewa pit-
kal teel.
Ep olle tutwat sõbra seal, Kes armu
heidab minnu peal', Kui ollen haige, murre
sees, Siis pudub mulle abbimees.
Mo issa, emma, sobrad kõik, Teil' om-
maks jääb se armas paik; Sest Lemmast
lahkun minna nirud, Teil põlle kül sepär-
rast süüd.
Oh ärge nutke, wennad, õed, Waid kui-
watage silmaweed. Ma põlle mitte tappatal,
Waid armsa keisri kässu al.
Nüüd keisri käsk on minnu käes, Et te-
nijaks saan temma mäes. Kui wapper wõit-
ja ollen seal, Aumärki saan ma rinna peal'.
On teadmata, kas surma saan, Kas wai-
nuplatsi mahha jään, Wõi Lullen jälle ärra
sealt, Kus suretükki, püssi healt.
Kas surren koddu, wöera!' maal', Wõi
seal kus sõdda, waenu heal, Kui agga tae-
wariki saan Za senna järgeste ka jään.
Mo ossaks jagu lahke meel Ja lojat
kita, rõmus meel, Kül siis kõik hästi korda
lääb Siin, künni ellu otsa näeb.
J. P. Ansiküllas.
4'
Km kewwade pole lummi ärrasullab ja
köit we-ojakesed merre pole ruttamad, kui
lõuke, koddumale taggasi tulles, omma ar-
mast healt jälle tõstab: siis panneb siin
Saremaal emma lapsele leiwakotti kaela ja
sadab tedda karjaga wäljale.
Agga mis laps seal wäljal teeb? Aeg
lähhäb üksi olles iggawaks, laps lähhäb
teiste laste jure, siis mönnikord hulk lapsi
kous, sure kiwwi ehk aja marjus ehk metsa
lükkas. Essiteks ajawad teine teisega juttu,
agga päew on pitk, aeg lähhäb wimaks jälle
iggawaks. Ms nüüd muud tehha, kui pal-
jast ülleannetust: weretawad kiwwa maante
peale, lõhkuwad linnupessa purruks, lahmad
ridu, kissuwad teine teist karwupiddi — kõik
pahha tö, kellest ei taewatadil egga wanne-
mattel egga öppetajal wöi hea meel olla.
Mittukorda kui omma kahherattaga lastest
möda läksin küllasse, haigid kulama, läks
mo meel halledaks, mõtlesin: oh kahju, et
lastel siin ep õlle muud teggemist kui karja
järrel wadata ja ajamiteks ülleannetust tehha!
Kas ep õlleks kenna, kui nad siin häid laule
laulaksid kassulikuks ajamiteks, küllab siis ka
mõnni koerus jääks teggemata.
77
Läksin kord jälle merreäärtset teed Lem-
mata külla pole, korraga tulli, laste hulga
peale halledaste wates, mulle se mõtte: ma
wõttan kätte, laule tehha, pealegi lauluwise,
lassen kolis neid õppetada. — Mönni aasta
parrast sedda juhtusin ühhe wagga, ausa
hallipeaga kokku, hakkasime sõbralikult juttu
ajama. Wimaks tulli könne ka laulmise
peale. Wanna mees ütles silmawega: „Ma
tännan õppetajat süddamest nende laulude
eest, mis öppetaja meie lastele on teinud.
Enne sedda kollas kvrwu metsast ja karja-
maalt lambriste hirmus kissa ja karra, nüüd
kuuldakse nende kenna laulmist, palju ülle-
annetust jääb teggemata, kül meil wanne-
matel wägga hea meel, kiitwad kõik õppeta-
jat, et sedda asja ülleswõtnud." Nõnda
rakis wanna auus mees, kes mulle mo kõi-
gearmsam kogguduse lige olli (Kaimri kül-
last, Pinsi perrest).
Agga ma sowikstn ka teiste Sarema kih-
helkonnade rahwale head selle polest, ja seks
wöite teie, laste emmad, abbiks olla. Wõtke
Lalwe ajal omma lastele häid laule pähhä
öppetada, ning muidugi wisisid jure, ehk
wõtwad ka teie lapsed karja hoides, sedda
kassuliku ajamiteks ülles. Siit ramatust
wöite, emmad, mõnda laulu wäljawallit-
seda, isseärranis nende seast, mis nüüd seia
üllespannen. Küllab mönni hea wiljaterrake
wöib sel wisil so lapse süddame põllu peale
langeda ja seal iddeneda, lapse kassuks, sm-
78
nu römuks. Ja kui sa omma lapse laulu-
healt karjamaalt kuled, tännad mind hea
nöu eest, nõnda kui se wanna wagga Ansi-
külla mees, kes nüüd jubba seal on, kus
inglide laulmist kuulda.
Agga nüüd ma ragin weel sinnu lap-
sega, kelle heaks ma neid järreltullewaid laule
ollen teinud:
Nüüd kule, panne Lähhele, Mis sulle
sowin, lapsuke. Se sünnib kassuks sinnule,
Mind tännad parrast pealegi.
Siin laule toon ma sinnule. Neid pähhä
õppi hoolsaste, Siis sinnu seltsis iggapä
Käib hea waimu warrake.
Sest warrast wöid siis wötta ka Ja
laulda lahke melega, Kas karja hoides
karjamaal, Ehk talwe toas pingi peal.
Kül laulab mönne Linnu keel, Kas leu-
des seal ehk pude peal. Kui soe kaub süg-
gise, Ka laulmist jättab linnuke.
Sa iggal ajal, iggapä Wöid laulda,
minnu lapsuke, Kui agga lodud lauluheal,
Sest laula agga lahkest' peal'.
Se iggawust sult hirmutab, Ka pahha
waimu pelletab. Se kuulja körwa jahhu-
Lab, Sind ennast rohkest' römustab.
IX. Faste, nimmelt karzatse laulud.
Lambrise iggatsus.
W.: Nüüd jummalaga Sarema.
71.	Dh talleks pea paljas ma, Et
saaksin wälja karjaga! Ma toast wälja
tahbaksin, Kül karja — lendes lähhäksin!
Oh päike, paista iggapä Nüüd sojast',
lumme süllata! Siis warsti wäljas mätta
pea, Rööm talledel, mul wägga hea.
Oh tulle, jöua taggafi, Sa laulutoja
löuke! Kui helliseb so healeke, Siis kohhe
käe on kewwade. 	________
Lemja lind.
W.: Nüüd kõik mailm on hingamas.
72.	Uks lind se lendis siit ja sealt Ja
tõstis halledaste healt: „Kust leian ma
nüüd terrakest, Et täita saaksin köhhukest?
Oh talwe külm, sa walli mees, Nüüd
surreme kõik sinnu ees! Meil põlle pea-
warjukest, Ei kustki wötta terrakest!"
Siis päike kulis üllewelt Kül linnukese
nuttuhealt. Ta paistes külma kaukas, Kõik
lumme ärrasullatas.
80
Siis rohhi jälle haljendas, Mets pitka-
misi pakkatas. Siis linnud laulsid rõõm-
saste, Said süa jälle rohkeste.
K. Kõrbrr, endine Wändra õppetaja.
Esfimene löuke.
W.: Mei 1 kätte jõudnud kewwade.
„73- terre, terre, löuke, Et tullid
jälle taggasi, Nüüd tõstes lahket laulu--
Healt, Meel rõmustama meie meelt.
Kül talweaeg jo ammu Läks Ka minnu
metest iggawaks. Kül käisin wahhel wata-
mas, Kas taggasi sa tullemas?
Sind nüüd siin nähhes romustan, Ka
rõmustades terretan, Sest nüüd ma tean
tõeste, Et pea käe meil kewwade.
Sa üksik hüüdja linnuke, Eks sinnul
õlle murreks se, Kust waene leiad süa
siit? Ehk wimaks surred nälga nüüd?
Kül lummi kattab wäljad weet, Ent
siiski rõmus minnu meel. Ma Lotes lahke
loja pea? Sim tale laulan taewa al.
Kül ollen waene linnuke, Ei, laps, kül
stnnu sarnane. Ent siiski mõtleb minnu
pea? Se issa, kes seal üllewel.
Waat praegu põlle sinnulgi Meel murre-
möttet ialgi. Kui lähhäd, laps, sa wanne-
maks, Sind mõnnest murrest waewataks'.
Ent koda ikka loja pea?! Kül ustaw
Laewatadi meel. Kui murret peab minnu
eest, Miks mitte siis ka sinnu eest?
81
Luigelind.
W : Nüüd kõik mailm on hingama-.
74. õlle ma sind enne näind, Kui
meie merri süllaks läind. Siis lennud liggi,
luigelind, Mul üpris imme mata' sind.
Sul sured silmad paistwad peast, Sul?
töest' towad kassu heast'. Kui tulleb pah-
hateggija, Wöid omma tagga watada.
Sind watada ni armas mull', Ei pah-
ha tehha tahha füll'. Sest ärra karda, kal-
like, Iä merrewette waggusi!
Kui seia äre agga näed Kord minnu
tädi tullewad, Siis hoia ennast emale,
Sest tulleriist on temma käe!
Sündimise päew.
W.:, Kes istutas sind kaunis mets.
, 75. Üks aasta on nüüd jälle täis
Mul selle ilma peal. Mul rie üll' ja ter-
mis käes, Sest römus minnu meel.
Üks aasta jälle surma pool', Weel el-
lns ollen ma. Mind hoidis taewatadi hool,
Et näen se päewa' ka,
Mil laia ilma lasti mind, Kui wäeti
lambatall Sest ella emma, tännan sind,
Et ollid wallu all
Mull' pannid rided selga sa, Kui sünd'-
fin ilma peal', Mull' andsid omma rinda
ka, Kui ollin wäeti weel.
Sull' olgu tännu, emmake Ni mitme
8S
murre eest, Ka sind, oh armas issake Ma
kidan kõige eest.___ J. P. Ansiküua«.
Musträästas ehk kuldnok.
W : Oh lauluheal, oh laulmine.
76.	Müüd laulab minnu südda, su,
Et jälle käe on paastuku. Must räästas,
õige laulumees, Kül kele polest kõige ees,
On tulnud jälle Laggasi, Meil' Lonud rö-
musõnnume.
Sealt meie õue pude pealt Nüüd hüab
temma, tõstes healt: Oh lapsed, liggi tul-
ge nüüd, Teid õppetan ma kenna wiit.
Siis moaa wõitu laulate, Et jõudsin jälle
taggasi.	_________
Kukkulind.
W.: Jõua kätte, kewwade.
77.	Kuhhu jääd sa, kukkulind? Zgga-
pä sind odau, Kas on jubba kuulda sind
Meie metsa tukkas. Jubba lõrib lõuke, Jub-
ba õitseb õieke, Jubba jookseb jõeke, Tulle,
tõtta meile!	_________
Lambrise essimene wäljaminnek.
W.: Ma vllen wäike karjane.
78.	Ta kallis päew nüüd õlled kä,
Sind ootsin himmuga. Sest lähhän tän-
na lauldes ma Nüüd wälja karjaga.
Ma ollen otse kunningas, Mul ommad
83
üllamad. Mo karri mo ees kõndimas, Mö
käsku kulewad.
Üks armas aeg nüüd hakkamas, KA'
kaua kestab se! Kui puust ja põfast lan-
gemas On närtsind. lehheke.
Laulja löuke.
W.: KcS istutas sind kaunis metS.
79.	Oh löuke, oh linnuke Seal kõr-
ges üllewel! Kui helle sinnu healeke! Kui
römus sinnu meel! . *
Oh löuke, oh linnuke! Mis ajab laul-
ma sind? Sa kidal Lojat, kallike, KeS
heldest' södab sind.
Oh löuke, oh linnuke, Maal sinnust õp- -- -
pin mü, Et pean Lojat röömsaste Siin
kiitma, tännama.
Oh löuke, oh linnuke, Sa tännad Loidu
eest; ' Mul taewa toit, se kallike, Sest ki-
dan iggawest.
Oh lõuke^ oh linnuke, Sul lõppeb üks- ■
kord heal; Ei minnul lõppe ialgi,- Ma -
laulan kaewas weel.
' Laulja karjane/ "	'
:7	. Ommal tvistil
80.. 'Ma ollen wäike karjane,' Mul
lodud laulja keel, Sest laulan kui üks
löuke, Ja römus minnu meel.
84
Ma taeva watan Messe, Sest minnrr
meles se, Et seal üks hea karjane, Ma
Lemma talleke.
Sind, kallis taewa karjane, Ma tan-
nan süddamest, Et hoiad, kaitsed Heldeste
Mind, omma tallekest.
Löukcse pessa.
W.: Nüüd jummalaga lapsuke.
8l.	Teal põllu peal üks pessake
Sealt lendis üttes löuke. Laps näggi
jooksis nobbeste, Siis watis, wahtis
pessasse.
Siis puhhus pahha waenlane Ka kohhe
lapse kõrwusse: Nüüd aja iirra linnuke,
Ka löhhu purruks pessake!
Oh ärra kule, kallike, Ms ütleb wanna
waenlane! Sutt' sovin head süddamest,
Sind kaitseksin ma kurja eest.
Kui putub silmi pessake, Se jätta senna
rahhule, Kas mönned munnad paistavad,
Wöi pojad jubba piiksuvad.
Waat', taewatadil lahhäb meel Siis
sinnu peale pahhaks weel, Km näeb
sind nurja teggewad, Seal linnupessa
rikkuvad.
Siis kule nüüd, mo kallike: Oh arra
putu pessasse, Siis lind, mo laps, sind
armastab, Ka taevataat sind õnnistab.
85
Lambrise hommikul aul.
D.: Meil lätte jõudnud kewwade, ehk: Nüüd kõik maitm
on hingamas.
82.	Ao kolmat korda kukkeke Mei? lau-
lis, koddulinnuke. Sind ootwad lambad,
lambrine, Sest tõuse, minnu talleke!
Mo ella emma healest ma Ka ärkan,
tõusen üllesse. Siis hakkan tele minnema,
Kot kaelas, kenna ramat kä.
Nüüd tulge laudast, lambukesed, Nüüd
läheme koddund kaugele. Mo pole hoidke,
kallikesed, Kõik jälle kokku kennaste.
Kül tänna illus ilmake, Kui wägga
lahke, löbbus se! Sest päike paistab so-
jaste, Ei peida ennast pilwesse.
Kas kulete, kuis linnuk'sed, Need loja
wahwad lauluwäed Zo nõnda lahkeste lau-
lawad, Meid karjamale kutsuwad.
Sest, lambad, talled, töttage, Et senna
same pea ka. Seal süa säte rohkeste, Ma ,
— kennaste laulda, luggeda.
Käggu tulnud.
W.: AuS on lilliktftd janud.
83.	Laulad jubba, linnukene, Meie
metsa tukka sees. Kurwa kuulja römukS
laulad, Õlled lahke laulumees.
Murreta sa pessa teuft, Munned teiste
pessasse. Teised sinnu poege toitwad, Ar-
wawad weel auuks se.
86
Omma wiis on sinnul lquldaHüppad
oksast oksa pea?, Hüad ikka: kukku, kukku,
Se on stnnu helle heal.
Kui sind põlleks, kaggukene, Kurb kül
õlleks kewwade. Kelle heal ni kauge? kos-
tab, Kui so helle healeke!
Lauluaeg sul fühhikene, Pissut peale
kahhe ku. Tulled hilja, pea jättab Lahket
Ilaulu sinnu su.
Kui so laulu kaugelt kulen, ME se
mõtte tullemas: Kui lind jättab laulmist
jälle, Ehk ma jubba hingamas!
J s s a k o h t.
,	Sesamma wns.
84.	Minnu issa kohhakene Merre äreS
liwa peal. Kül on kenna kohhakene, Rõ-
muga ma	ellan	seal.
Mata	walge	liwakene	Paistab	kauge?
merresse,	Nagu	anne tiwakene	Wahhastab
end üllesse.
Minnu	issa	majakene	Kül	on	wäike,
maddal ka, Siiski mo eest kennakene, Rah-
hul seal saan ellada.
Mitmel mehhel sured majad, Kõrge kat-
tus, korsnad peal, Ümber õuna-marjaajad,
Polle siiski rahhul seal.
Armsa merre äres minna Ollen sündind
ilmale. Rahhul ellama jään senna Omma
wiimse otsani.  P, L. AnMllas.________
87
Römus löuke.
W.: Mo tütreke, sa kallike.
85.	L)h löuke, mo linnuke, Müüd kosta
mulle, kallike: Miks nõnda rõmus sinnu
meel Seal lauldes tuleteel?
Mo lapsuke, mo armuke, Siit kõrgelt
kostan sinnule: Ma kidan lojat lauluga,
Kes toitis tännapä.
Ei külwa minna põllu peall, Ei leika
ma ka parrast seal, Ja siiski mõtleb min-
nu pea? Seal issa üllewel.
Sest tedda tännan iggapä, Siin lauldes
laulu temmale. Oh laula ka, mo lapsuke,
Weel tännu temmale!
Sul ennam asja, lapsuke, Siin tännu
anda temmale, Se lojal' kõige hea eest,
Mis sinna saad ta käest.
Kui minna fiin kord mullaks saan, Ka
järgest' mulla põue jään. Sa tõused tõest'
ellama Kord ue ihhuga.
Kül lendes lään ma üllesse, Ei siiski
sa ma taewasse, Ent sinnu hing kord sen-
na saab, Ka järgest' senna jääb.
Kui wimaks kangeks jääb mo keel, Ka
lõppeb minnu lauluheal. Ei sinnul Lõppe
ial heal, Healt tõstad taewas weel.
M e L u k u.
W.: Meil kätte jõudnud kewwade.
86.	Oh terre, terre, Meiuku, Kui il-.
8S
lrrs on köik metsapu, Jah metsapu ja aja-
pu! Oh terre, terre, Meiuku!
Kül köigekennam aasta sees Sa Meiu-
ku, kui maas ja wees, Mis silmad nä-
wad, ellu saab, Hing talwe surma un-
nustab.
Kül sadda salmi saaks mo su Sust laul-
da, lahke Meiuku, Weel kõigest sest, mis
silm nüüd näeb, Siin minnu mele römustab.
Ka lustis, römus laulan teal, Siin
wates wäikse karja peal', Kuis nemmad,
minnu talleked Siin tewad tantsis ringiteed.
Jah minnu südda hüppab sees, Ta hüp-
pab sees, kui katta wees. Sest mängima
nüüd hakkan ma Ka talled' järrel' römuga.
 H. N. Ansiküllas.
Välja peal.
W.: Ma tännan, armas ISsand, sind.
87.	Siin wälja peal ma wirgaks lään,
Siin lähhäb wahwaks meel. Siin maast
ja taewast römu näen, Siin lojat kidab
keel.
Ei kambrist römu ma ei sa, Sest jägu
mahha ta. Ma lähhän wälja watama,
Seal wäljas laulma ka.
A. Willigerode, endine Kaarma öppetaja Saremaal.
Karjane metsas.
W.: Jõua kätte kewwadc.
88.	Mets, kui löbbus õlled sa - Ikka
89
rninnu metest! Kui siin karjas käies ma
Laulan, loen peale. Palle peale lahkeste
Paistab armas päikene. Õied oits'wad ken-
naste, Koldsed — finnist karwa.
Pösast laulab pajulind, Pudest kukkub
käggu. Wahhest römustab ka mind Kenna-
karwa librik. Põllu poolt sind kulukse Len-
des laulja lõuke Linnuk'sed, kuis laulate
Kõik ni wägga kennast'!
Rohhu pehme pinna peal Kopsu lõwad
lambad. Nõnda rõmus nende meel, Peas-
nud pimmest laudast. Eks. ma hüppa korra
ka! Kes mind kiil wõiks kelada? Kui
jään wimaks mannaks ma, Kanged kondid
keelwad.
Karjatse õhtulaul.
W.: Ma ollen wäike karjane.
89.	IJaat^ kastest illust' hiilgamas
Zo meie rohhuma. Ka puud ja pösad leh-
kamas Ni hea haisuga.
Mo karjakene, kule nüüd Ja panne täh-
hele! Jo aeg on ärraminna siit, Sest
kallis ohtu kä.
Seal päike lähhäb loja nüüd, Siin ot-
sas temma tõ. Ta teiste jure jõuab siit,
Siis meile tulleb õ.
Ka, linnukesed, lähhäte Nüüd metsa mag-
gama. Teil iggaühhel pessake, Kus hea
hingada.
Sa üksi, ruggiräguke Jääd wilja wal-
90
wama. Seal laulad, armas linnuke, Kui
ammu maggan ma.
Sea! ütle pude ladwade Ku seisab wag-
gusi. EL loja lähhäks päikene, Ta odab
ammugi.
Siis hakkame nüüd minnema Siit koju,
karjake! Ei wöi teid jätta wäljale, Mets
— manna waenlane!
Löbbus mets.
W. : Meil kätle jõudnud kewwade.
90.	Õh ellaksin ma metsa sees, Siis
hüppaksin kui kalla mees. Ma toast ammu
tüddinud, Sest ollen metsa lüddinud.
Kui üpris hea, illus seal Kül õlleks
halja okste peal! Kes wöib mind senna
tõstada, Kül tahhaksin ma tännada!
Siin pude paksu marju al, Siin öõtsu-
Lawa okste peal Ma rahhuliste ellaksin,
Kui linnukene laulaksin. P. s. Ansuüllas.
Löuke ja lambrine.
W.: Jõu kätte kewwade.
9l.	Dmmal kõrgel tuleteel Löu lööb
seal lori, Kaub kõrgemale meel, Ei nüüd
ennam uähha. Peitnud ennast pilwesse,
Kaddund körwust kõrgesse, Tulled jälle
taggasi Pessa peale mahha.
Wälja lähhän, lambrine, Karjaga lään
91
koddunt, Lähhän lauldes kaugele, Weren
metsa warju. Lähhäb loja päikene, Tüllen
teed ma taggasi, Lauldes, wäike lamb-
rine, Jõuan jälle koju.
Päike.
W.: Nüüd kõU mailm on hingamas.
92.	Nh terre, terre, päikene Seal
tõused merrest lillesse. Kui wodist tulled
wälja sa, So wodi hiilgab illuga.
Oh päike omma„ paistega, Mis õlleks
ilm kül sinnuta? Üks kotte koht ja pimme
ka, Kül hirmus iggaw ettada!
Kül ku meil' annab walgust ka, Kui
paistab öse pilweta. Ei siiski sinna sar-
nane, Sa helle taewa ebteke.
Sa paistad sojast', selgeste, Sult römu
same rohkeste. Kui sind meil põlleks, päi-
kene, Kül luggu willets, waewane.
Ei kaswaks lehte pude peal, Ei söma-
wilja wäljal seal, Ei rohtu annaks heiua-
ma, Meil ikka talwe külma kä.
Oh paike omma, paistega, Mis õlleks
ilm kül sinnuta? Üks kotte koht ja pimme
ka, Kus hirmus iggaw ettada.
Ja siiski on üks päikene Mul kallim
sinnust, kallike! Kül tedda ükskord taewas
näen, Kui surest armust senna saan.
93
Laululinnud.
W.: Oh lauluheal, oh laulmine.
93.	-Nh kerre, laululinnuk'sed, Mull'
olleke kui ommak'sed. Teid iggaksedes igga-
pä Ma läksin wälja watama. Teid näh-
hes nüüd, teid terretan, Teid, kallid, kuul-
des, römuskan.
Oh kerre, lahke lõuke! Sa essimene
linnuke. Sa lendes omma lori lood, Nr
lörikelles nlles läüd. Sind nähhes nüüd,
sind kerrekan, Sind, kallis, kuuldes, rö-
mustan.
Oh kerre, kuldnok, laulumees! Kül
kele polesi kõige ees. So asse ammu mal-
mis jo, Weel ehmesulled sisse to! Sind
uähhes nüüd, sind kerrekan, Sind, kallis,
kuuldes, römuskan!
Oh kerre, kerre, peasuke! Sa leidsid
keed ka kaggasi. Seal elluarjal laulu lood,
Siin penni peale pessa teed. Sind nähhes
nüüd, sind kerrekan, Sind, kallis, kuuldes,
römuskan.
Oh kerre, lahke kukku lind! Ka tullid
römustama mind, Kül kaugelt kuulda sinnu
heal On ta kui kirgukella heal. Sind
uähhes nüüd, sind terretan, Sind, kallls,
kuuldes, römustan.
Oh kerre, koldne räästas, ka! Sa
wiimne kojukulleja. So kuub on kenna kol-
lane, So pessa immeks panneme. Sind
uähhes uiiüd, sind terretan, Sind, kallis,
kuuldes, römustan.
93
Ni illusaste iggapä Kõik laulate nüüd
lojale, Kes teid on aitnud pitkal teel Ka
kenncrst' koddumale weel. Teid nähhes
nüüd, teid terretan, Teid, kallid, kuuldes,
rõmustan.
Kül teie jälle jõuate Kõik wõeramale
süggise. Kui minna koddumale saan, Ka
senna male järgest' jään. Ei kule ennam
teie healt, Seal tulen ingli kandle healt.
Õhtulaul.
W.: Kus on lillikesed janud.
94.	Jubba langeb uddukaste Metsa
Marjus tassakest'. Kui üks kerge suitsu-
pilwe Kattab maad ja rohhukest.
Päike waub metsa tahha, Walge aur
weel tõuseb seal. Kenna kallis õhtuehha
Paistab taewa peale weel.
Waikne armas õhturahhu Sowib kõikil'
hingamist. Selle läbbi tunneb ihhu Kal-
list waimukossutust.
Tuleoht, ni waikne, tassa, Et ei ligu
lehtki puus, Se on kui üks armuossa,
Mis on iggal päwal uus.
Ku se tõuseb metsa tagga, Walgustab
se waikse õ. Ei ta hinga, ei ta magga,
Kui kõik, kedda waewand tö.
Linnud omma laulu jätwad, Ruggirääk
ei jätta weel. Kui kõik maggusaste hing'-
wad, Waljust' laulab weel ta keel.
Selle peale mõtlen minna, Sowin, et
94
ka mmnu keel Taewa rõmus, kui saan sen-
na, Mässimata laulaks weel.
H. L. Ansiküllas.
Lmnupessa metsas.
W.: Nüüd jummalaga Ssrema.
95.	^pu otsast paistab pessake, PoiS
lähhäb ülles ladwasse, Ei holi omma rie-
test, Et saaks ta agga pessakest.
Jo pois seal wahhib pessasse, Siis
hüab üllal rõõmsuste: Mis lahked lomad
ollete, Jo teie tiwul ehmedke!
Maat' pois jo piddi käega Seal linnu
poege putuma, Siis lendis liggi linnuke,
Ni poisi pällus ärdaste:
Oh jätta jälle, lapsuke, Mo pojad peh-
me pessasse. Ei nemmad sa weel lennata,
Ei toitu omma? otsida.
Ka sinnul olli sängike, Seal hingasid
sa illuste. Sind senna seadis memmeke,
Sind kinni kattis kennaste.
Kui õlleks wõtnud waenlane Sind kät-
kist, winud kaugele, Kuis õlleks sinnu em-
make Siis kaeband, nutnud Meste!
Ka linnu? lodud memme meel, Siis
mõtle minnu peale weel, Mo pojad jätta
rahhule Nüüd seia soja pessasse!
Oh linnumemmel halle heal. Sest hal-
ledaks lõi poisi meel. Ta jättis poege pes-
sasse, Meel lahkes? ütles linnule:
So murret minna ollen näind, Se min-
95
nu meelt on halleks teind. Sest ärra karda,
kallike, Ei pahha te so pessale!
Maarjama Lllu.
W.: Jõua kätte, kewwade.
„ 96. Kuhhu sihhib agga silm, Kuhhu
körwad kuulwad, Oh mis kenna kõik mailm!
Oh mis helled healed! Römusta nüüd,
rninnu meel, Pease lahti, laulukeel! Maar-
jamaad saan nähha weel Kewwadese kuega.
Karjatse laul pühhapäew hommiku.
W.: Ma ollen wäike karjane.
97.	W?iks kirgukellad hüüdwad seal,
Et kulen karjas teal? Miks rahwas nõnda
rohkeste Käib kaudu eddasi?
Waat' tänna jälle pühhapä, Nad käi-
wad kirgule. Ei sa ma senna tännapä,
Mul kaits'da karjake.
Mis minnul wigga metsas teal Siin
pehme rohhu peal! Mul kõrge taewas kat-
tukseks, Mapind mul pörmandaks.
Siin kenna waikses käsikus (leppikus, tam-
mikus, männikus, kusikus) Ma nagu kirri-
kus. Mul puud siin seinaks seisawad, Mul
nõnda marjuks nad.
Siin linnud laulwad kennaste, Ei min-
na mait siin jä. Ma tahhan lojat tänna-
da Siin helle healega.
96
Mo karjake, so waikselt sa, Mind ärra
eksita! Ma tahhan laulda, tännada, Se on
MV pühhapä.
Sülgukese wLÜus.
W.: Südda hüppab römustades.
98.	Selle salgakese willus Selget rõ-
mu ikka näen. Nende halja lehte willus
Nõnda rahhuliseks jään.
Kui mind temma oksad katwad, Lähhäb
lahkeks minnu meel, Kui mind temma lad-
wad matwad, Wõttab laulda minnu keel.
A. Willigcrode, endine Kaarma öppetaja Saremaal.
Km mrttu last kous.
W.: Oh lauluheal, oh laulmine.
99.	Müüd ühhes kous kõik istume,
Siin rohhu peal nüüd puhkame. Mis meil
siin wigga metsa sees, Puud tule wastu
warjuks ees. Meil' lodud helle laulu heal,
Sest laulgem lahkest' ikka peal'!
Kui kenna õlled, käsik (leppik, männik,
kusik) sa, Ei ükski koht so wastu sa.
Siin pehme rohhi pörmandaks, Seal kõrge
taewas käituseks. Meil lodud helle laulu
heal, Sest laulgem lahkest' ikka peal'!
Oh kuulge, kuida lõuke Seal lau-
lab, lõbbus Linnuke! Ta terretab meid
pilwe pealt, Sealt hüab kõrgelt üllewelt:
97
Teil' lodud Helle lauluheal, Sest laulge
lahkest' ikka peal'!
Oh kuulge, kuida kägguke Sealt kukkub
nõnda kennaste! Ta terretab merd pude
pealt, Sealt hüab meile üllewelt: Teil'
lodud helle laulu heal, Sest laulae lahkest'
ikka peal'!
Üksik karjane.
Omwal wisil, ehk: Ma vAm wLUe tarjane.
100.	Ma tännan, armas Issand, sind,
Et watad minnu peal', Kui ollen üksi metsa
sees Za hoian karja teal.
Kui issa kaugel põllal (merrel) on, Mo
emma koddu tööl, Siis õlled sa mull' issa
eest, Sul õige emma meel.
Ei karda minna metsalist, Sa wöttad
kaitseda, Et õhtu sadan karjatest Siit koju
kahjuta.
Siis wannematel hea meel, Et lambad
kõik on kä. Ja kidawad mind pealegi, Et
teind kõik illuste.
Ja siiski tead sa isse kül, Kui kassin
minnu jõud. Kas minnul wäiksel lapsukel
On kullerust ehk raud?
Kui sinnu armutiwa al Ei leiaks marju
ma, Kül mets mind nelaks peagi Siin
kõige karjaga.
Separrast tännan wägga sind, Et wa-
Körber. Sarema kuldnok.	5
98
rad minnu pea?, Km ollen üksi metsa seeS
Ja hoian karja Leal.
H. Hörschelmann, endine Pöitsama õppetaja, 'keS ommal
ajal laulmise himmu rohkeste rahpa sekka külwas.
Ruggrrääk.
W.: Wõtke Vikkat Viljast Välja.
101,	2^erre, ruggirägukene, Tulliv jubba
taggasi, Kaugelt maalt teed leidsid koju,
Köigewiimne linnuke.
Ootsid künni judba kigub Wiljapea
põllu peal, Meiu ladwakene metsas, Oie
nup ka heinamaal.
Laululinnu heal sul põlle, Siiski sust
mul hea meel, Km sind tulen körremetsast,
Körremetsast põllu peal.
Metsas laulda.
Ommal wisil, ehk: Ma ollen Väike karjane.
102.	Kes istutas sind, kaunis mets,
Kes külwas lülikest? Oh armukäed, mis
köik mailma täitnud illuga!
Kes on sind toitnud, linnuke, Sull' lau-
lu heale teind? *[ Oh armukäed, mis köik
mailma täitnud illuga!
Kes öppetas sind ojuma, Sa wäike kal-
lake? «V Oh armukäed, mis merd ja maad
köik seadnud targaste! -j-
Oh inyime, siis mõtle sa, Kes stunu
tojct ka! Ja kida teddL merre-, ma- ja
metsaloma eest! +
E. Hörschrlmann, etibint Pöltsama vppetaj».
Käggu janud wart»
D.: Nüüd jummalaga Sarema, ehk: Müd kE N aUm cm
hingamas.
103.	Mis on sul wigga, kägguke, Et
sind ei ennam tulegi? Oh rägi, mis sul
waewaks nüüd, Oh egga põlle mul sest süüd!
Lind kostab: odraogga Ms Mo kurku,
heal jäi rämmedaks. Jä jummalaga, Zam-
ku! Nüüd laulmist jättab minnu su.
 «. S. VnsMllaS.
H e L « ü k u.
W.: Körgcs tornis kirgukellad.
104.	Mets weel ommas haljas ehtes,
Päwa paistel — lennake. Põllu peenra
rohhust paistwad Kaunid weel ni kennaste.
Heinamaal jo lilled langnud, Ei meid
ennam römusta! Nende löbbus lahk ja illu
Ärrakaddund korraga!
Laululinnud jubba jätnud Lahket laul-
mist ärra teal. Wiimne laulja, löu, laulab
Pissut päwa wäljal weel.
S ü g g r s e.
U.: Kus on lillikesed janud.
105.	Koldseks jubba lehhed löwad,
5*
100
Puust ja pösast langemad. Tuul neid ajab
senna, tenna, Metsa warju werewad. „
Paksud pilwed paikest peitwad, Päwa-
paistet pissut nüüd. Ilm jo wihmane ja
willu, Ei nüüd ennam illu, hüüd.
Ei ma tahha ennam jada Seia willu
wäljale. Löbbusam mul tädi tubba, Lam-
batallel laudake.	________
Zssa perreke.
Sesamma wiis.
106.	Wäike, waikne kohhakene, Armas
issaperreke, Köigekallim pessakene Minnu
melest tõeste.
Seal tõi ilmale mind emma, Hüllitas
ja armastas. Seal mind temma õige tele
Iuhhatas ja öppetas.
Ei sind wötta wahhetada Teise	kohha
wastu ,ma. Olgu	seinad	selgest	hõbbest,
Kattus kallist kullast	ka.
Kallis issakohhakene, Ei sust lahkuks ial
ma, Künni kirstus	wiaks'	wälja	Mulla
põue puhkama. 	________
Seinakell
W.: Nüüd kõik mailm on hindamas.
107.	Mis immeline riistake On meie
seinakellale! Kül nõnda targast' tehtud ta/
Et ma ei mõista mõtteida.
Ta seisab sirge ni kui saks, Lõõb tas-
sakeste tiks ja taks. Tal wassest teh-
101
tiib wärklid sees, Et üsna imme min-
nu ees.
Jah imme mõista silma ees! Kes on
m tark siin olnud mees, Kes teinud kõige-
essimest, Siin seadnud kokku kellakest?
Kel teab, millal otsas tund, Tal põlle
ka keskösel und. Ei tahha süa, juagi,
Käib siiski teed weel tiitsaste.
Seal seisab nurkas, norid sees, Kiil oige
imme silmi ees: Sest mitmesuggu rattad
seal, Weel wäike wassar kõige peal.
Sees on üks kellakene ka, Se tunneb
walju wassara, Kui tunni ajal pihta lööb;
Kül kellal' temma wallu teeb.
Jah, immewärki riistuke Sa toest', tun-
nikellake! Just nagu hinges lomake Ja
isse õlled meistri tö.
Mis tarkus sulle annetud, Mis mõistus
sulle jaggatud? Sind petaks' meitest targe-
maks, Ka unne polest ürgemaks.
Sa tiksud, taksud päwad, õõd, So jär-
rel teme omma tööd. Weel põlle minna
sedda nüind, Et sa ep õlle mitte käind.
Kül haigus ka kord tulli sull'. Oh hir-
mus iggaw olli mul! Said pea jälle par-
remaks. Oh jä nüüd järgest' terrawaks!
 L. S. Ansiküllas.
Sündimise päew.
W.: Ob lauluheal, oh laulmine.
108.	Mül mittu aastat möda sest, Kui
kuuldi meitel lapse healt, Mis praegu olli

sündind tõest' Ka seia laia ilma peal".
Ma ollin alles isst Leal Se hettiseja
Lapse heal.
Siis emma soj-a ME sai. Kui ollin
puhtaks pestud ma. Mull'' teggid teised
lapsed pai, Ja ella emma ütles ka: Waat'
kuida teised lapsed teal Ta pallet stlli-
tawad seal.
Ja parrast sedda päwa kolm Mind widi
kirgul' risti siis. Kül olli Lumme Luisk ja
tolm, Ms nagu Zottist Välja käis. Siis
wadderid ja hodbu wöik Seal ollid lum-
me anges kõik.
Siis parrast kätki — wodiks sain Ja
ollin rahhuliste seal. Kül emma rinnast
pima jõin. Mind furrus emma armu heal:
Mait, äiu, kussu, armas poeg, Sul prae-
gu käes weel kaNs aeg.
Kül parrast kullad murred füll', Siis
rahhulist' ei uinu sa. Nüüd inglid hoid-
jaks antud sull', Sest rõõmsast' uinu mag-
gama! Km mchhels saad, siis murred
tõest' Sul roimad armsa unne käest.
 J. P. Ansiküllas.
T a § k u k e L.
W.: Mc.il katte jõudnud fcwWade.
109.	Waat' wäike höbbe taskukell Tal
hing ka sehhes ennesel. Ta tiksud, Laksud
tassakest' Ja näitab omma Lumiik^st.
Kül wäeti, jõutu õlled sa L>e seinakella
103
körwas ka.	Er ial tuttni ärralö; Sul
wöib sest olla iggaw tö.
Sa siiski õlled asjaks ka, Ei sünni
sindki põlgada. Sa õlled alles pissuke, Oh
kaswa nobbest', kelluke! s. P. Ansiküllas.
KolLaeg pea kaes.
W.: Kus on lillikesed jänud.
110.	Jummalaga meid on jätnud Lin-
nud, läinud eddasi. Läksid lendes sures
seltsis Meie maalt nüüd kaugele.,,
Meie wanna warres laulab Üsna üksi
meitele. Siit ja sealt ta toitu otsib Om-
ma kirju kerrele.
Jännes jääb ka jubba w algeks, Talwe
aeg on tullemas. Minnu meel nüüd läh-
häb lahkeks, Koliaeg on pea käes.
Jõulud tullemas.
W.: Nüüd kõik mailm on hingamas.
111.	Jo puud ja pösad paljad nüüd,
Jo kurred ammu kaddund siit. Nüüd kar-
jane jo koju jääb, Silm kaugelt jälle jõu-
lud näeb.
Neid aasta läbbi odetaks', Neid mittu-
korda nimmetaks'; Sest jõulurõõm on köikil
uus, Kas õlled maas wöi küünlaid puus.
104
Laste rviinme laul ehk riirgwatns.
W.: Oh lauluheal, oh laulmine.
N2. Oh terre, terre, Neariku!
Nüüd sinnust laulab minrm su. Uut aas-
tat õlled aunud meil', Ka kindlat talwet
tonud meil'. Nüüd siin ja sea! on lüh-
hem te, Sest sode ülle sõidame.
Oh terre, terre, Küün laku! Mo su
ka sind nüüd laulagu! Weel talwe kül-
mad, talwe jääd Siin katwad merred, kat-
wad mäed. Sa õlled oige Abbe kül, Sest
iggaühhel kassuk üll'.
Oh terre, terre, Paastulu! Nüüd
sinnust laulab minnu su. Waat' löu tul-
nud taggasi, Töi selge rõmusönnume: Et
talwe wöimus weremas, Nüüd soja tõest'
tullemas.
Oh terre, terre, J ü r r i k u ! Mo su ka
find weel laulagu. Nüüd sanid pandud
paigale Ja põllumees lääb pöllale. Nüüd
merremehhed püawad, Ka karjakellad hüawad.
Oh terre, terre, Me tuku! Nüüd sin-
nust Laulab minnu su. Nüüd meiud lah-
kest lõhkawad, Ka pajupillid hüawad.
Seal käggu kukkub pude pealt, Ka tei-
sed linnud töstwad healt.
Oh terre, terre, J a n i k u.! Mo su ka
find weel laulagu! Maat' pudel paksud
lehhed üll', Ilm soe, et jubba särgist kül.
Kõik põllud paksust' kaswawad, Täis öiekesi
heinamaad.
Oh terre, terre h e i n a k u ! Ka sinnust
105
laulab min uu su. Waat' niitjad niitwad
särgi mäel, Seal lilled langwad lane peal.
Wait janud jubba linnukesed, Weel kuluks'
laulwad karjatsed.
Oh terre, terre, l e i k u s ' fui Mo su
ka sind weel laulagu! Waat' maimud reas
leikamad, Seal mihhud parma heidawad.
Ep aega juttu ajada, Seal ennast heita
maggama.
Oh terre, terre, M ihk tiku! Ka sin-
nuft laulab minuu su. Meid jummalaga
jattawad Riiud linnud, hallest' laulawad.
Meilt lahkub lahke tõuke, Ka knrred lah-
mad kaugele.
Ei terreta sind, R o j a k u ! Ei sinnust
tahhaks laulda su. Nüüd pösast, pudest
langeb leht, Se kenna, kaunis okste eht.
Te rop, ka taemas pitline, Oh tulle, tõtta,
talweke!
Oh terre, terre, T a l w e k u ! Sind
laulab lahkest' minuu su. Waat' taewast
tulleb walge eht, Ni kenna kui üks hõbbe-
leht. Sest pantaks' rattad paigale Ja sa-
n,id malmis sõidule.
Oh terre, terre, J ö u l u k u ! Weel mi-
niaks laulab sind mo su. Nüüd igga lapse
mõtte, meel Käib jälle jõulupühha peal'.
Siis pehmed pöhhud põrmandal, Seal lap-
sed lõmad lulli peal. ,
5'
Kätki Laulud.
Cfflintil wlfi!.
113. tütreke, sa kallike, Nüüd
magga kätkis kmuaste. So muna oige ho-
lega Sind wõttaö malwada.
Mo tütreke, sa kallike, Ep õlle meie
ükfine. Üks itkus ingel meiega Siin mait-
ses toas ka.
Mo tütreke, sa talleke, Kiil tallekesi tae-
waski. Seal ig§a täht üks talleke, Ku
nende karjane.
Mo tütreke, sa taimeke, Seal taewas
paradisike. Seal lord saav kmnast^ õitseda
Ka ingli Muga.	________
OtNmal wistl.
L14. Magga, mo pojuke, kallike sa!
Silmad te kinni ja mnu nüüd ka! Linnud
ka metsas Zo maggamad seal, Magga, ma
walwan so kätki ees teal.
Pojuke, meel on sul kullane aeg, Pär-
rast kül tulleb füll' mullane aeg. Parrast
oh tullewad murred füll' ka, Siis ei sa
rahhulist maggada sa.
107
Inglid sealt üllewelt, kennad kui sa,
Tullewad seia sind römustama. Parrast
so jure kül jöuawad ka, Silmist so pis-
saraid kuiwatama.
Magga, mo pojuke, tulleb ka ö, Em-
ma kül silmad weel kinni ei te. Olgu aeg
hilliue, warrane ka, Armastus ajab mind
walwama ka.
W.: Nüüd jummalaga, Sarema.
1!5. -Dh magga, minnu lapsuke, Nüüd
silmad kohhe kinni te! Ka talled lauta läk-
siwad, Seal maggusaste maggawad.
Ka linnud läksid hingama, Ei tahha en-
nam laulada. Nad heitsid pehme pessasse,
Seal hingawad nüüd illuste. „
Io taewatahhed üllewel, Ö läbbi läiki-
wad nad seal. Kui küünlad kennast' pais-
tawad, Tekaijal' nad teed näitawad.
Sealt taewast tassa tullewad Nüüd ing-
lid head, illusad Waat', seia meie majasse,
Neid sadab taewatadike.
So sängi ümber seisawad, Sind kennast'
öse kaitsewad. Et kül nad kenna ridega, Ei
neid wöi siiski nähha sa.
Sest magga, minnu lapsuke, Nüüd sil-
mad kohhe kinni te! Ka minna heidan
maggama, Siis maggame kõik rahhuga.
W.: Ma tütreke sa kallike.
116. Weel tassa ällib ellulaew, Kül
108
pärrast tutteb peale waew, Kui peale paistab
pallaw päew, Jah paistab pallaw päew.
Sa unnes naerad, näed nüüd Ka ingli
illu, inglihüüd, Sest potte sul weel pat-
tujüüd, Weel potte pattusüüd.
XI. Ooperlikud lsud.
Mölder omMü pojaga.
117. Nts mölder omma pojaga, Need
läksid musta märragü Kord linna pM La-
dale, Neil müa lahja lomake.
Pois istub märra seljas seal, Ta isse
kõnnib körwas teel. Nei? tulli wastu meh-
heke, Se hakkas naerma Msre:
„Pois, eks sul õlle haböi teal? Sa isse
istud märra peal Ja körwas käib so is-
sake? Kül mi unu metest weider se!"
Siis issa ütles pojale: „Ei sündida kül
tahha se, Dh tulle mahha, marjale! Ma
isse lähhän lillesse."
Siis issa istus loma pea?, Poeg kön-
dis temma körwas teel. Ni jõudsid jälle
eddasi Kõik kolmekeste waggusi.
Jo paistab silmi selgeste Neil linna
kirgutornike. Siis juhtus jälle tekäija Neil'
wastu, ütles wihhagar
„Eks õlle se ka õige hul? Kas on kül,
mees, ka mõistust sul? Sa isse istud loma
peal, So laps se jalla lähhab seal."
Siis issa ütles pojale: „Ei sündida kül
110
tahha se, Et minna istun üksi teal, Mo
selja tahha istu peal'."
Ni jõudsid jälle eddasi Kõik kolmekeste
waggusi, Siis tulli teel üks innime, Se
hüdis: „oh sa heldeke!
Kaks istwad ühhe koma peal, Eisedda
enne nähtud teal! Ni waese loma waewate,
Ni tedda tõest' kappate!"
Siis issa ütles pojale: „Ei süüvida kül
tahha se, Siis loma seljast lähhäme Nüüd
mahha, minnu pojake."
Ni jõudsid jälle eddasi Kõik kolmekeste
waggusi. Nüüd Märral jälle hea meel, Tal
hopis kergem käia teel.
Siis juhtus jälle wastu mees, Se ajas
halli härja ees. Kui neid ta näggi käiwad
seal, Siis tulli naer ka Lemmal' peal'.
„Kül teie targad ollete, Mis kassu sest,
et hobbune Teil koormata käib järrele? Kus
sinnu mõistus, mõldreke?"
Siis ütles issa pojale: „Nüüd sedda
näeme selgeste, Et õige jõlle on se mees,
Ei ial ella rahhu sees,
Kes tahhab tehha köikile Weel järgest' mele
järrele. Ei kõikil' mele järrele Woi tehha
ükski innime." 	________
Kiwwikandja.
1! 8. Rikka mehhe maja ette Juhtus
kord üks kerjaja. Rikkas wõttis kiwwi
kätte, Wiskas waese kiwwiga.
111
Waene wöttis kiwwi ülles, Pauui tasku
paigale. Mõtles: odan õiget aega, Kiil ma
tasftln lemmale.
Waene kandis kiwwi Laskus Mittu aas-
tat wihhaga. Wimaks jäi ka rikkas wae-
seks, Saudi kot ja kep nüüd kä.
Waeseks janud rikkas juhtus Waese wastu
tullema. Waene wöttis kiwwi taskust, Pivdi
jubba paunema. '
Aktist' tulli Lemma mele: Ärra tassu
kurjaga! Anna andeks waenlasele, Andeks-
andmist leiad ka.
Kiwwi kukkus mehhe käest, Wihha wälja
süddamest. Hing! end katsu kennast' ladbi:
Kas sul ka ehk kiwwikest?
Ärra otsi tue taskus, Otsi ommas süd-
dames! Wötta wälja, heida ärra, Kohtu-
päew meil köikil ees.
Kalla õnge otsas.
1^9. Kes Sörwemale söidawad, Ka
Naswa jöe näewad, Mis köigesurem Sare-
maal, Siin meie kalli koddumaal.
Kord seisin selle silla peal. Kus süggaw
wessi wolas al. Seal pudis omma õn-
gega Üks pois, kes priske pallega.
Ma waatsin kõrwalt waggusi, Kiil pea
naggin põhjani. Sealt tulli kenna kallake,
Ta olli särje sarnane.
Kül õnge otsas mauke Seal teggi him-
112
mu lemmale. Sest liggi ojus lomake, Ei
temma õngest teadnudki.
Ta nobbest' nelas maukest. Oh sedda
kanget kohkumist! Tal kibbe wallu korraga,
Pois wöttis wälja tõmbada.
Nüüd siples waene särjele Kiil õnge ot-
sas hirmsaste. Ei ta saand ennam taggasi
Nüüd willu wette wodisse.
Siis tulli mulle mele se, Et mõnni
mees, ka naesuke On selle särje sarnane,
Ta ussub petjat peagi.
Kuis tallu pütaks' õngega, Ni innimesi
wallega. Suur kassu saggest' silma ees,
Ent parrast seiswad silmad wees.
Koer Wändramaal.
120.	Üht luggu sulle ragin nüüd, Ei
sündinud se Saremaal. Se sündis kaunis
kaugel siit Seal weina tagga Wändramaal.
Seal kukkus kaewu koerake, Jo piddi pea
uppuma. Siis tulli, tõttas mehheke, Se
tahtis tedda aidata.
Ent koer se näitis mehhele Siis omme
suri hambaid seal. Siis mõtlema jäi meh-
heke, Kas koeral mo peal' kurn meel?
Kas ta kül hakkab hammusta', Sest
tedda tahhan aidata. — Siis koera kaelast
hakkas ta, Jo piddi tedda tõmbama.
Oh koer, sa kurjateggija! So hambaid
tundis aitaja, Sest lasseb sind ka lahti ta,
Wõid willu wette wauda. '
113
Kas ial õlled, innime, Kiil sedda teinud
teisel' ka, Mis turri koer seal mehhele,
Kes head tassus kurjaga? —
Kuld wm muld, kumb kallim?
121.	Kiil männi mõtleb, küsfib teal:
Mis assi kallim kullast weel? Siis kule
nüüd, sa küssija, Mis sulle se peal tõs-
tan ma.
Kiil kulda kalliks petakse, Muld palju
kallim kullastki. Sest käik, mis sinnu silm
fiin näeb, Muld sedda kaik ka kas matab.
Kui wihma sajab pilwe seest, Ka soja
tulleb päikesest, Siis kaswatab ta rohtu,
puid, Mis simm silm näeb igga sui.
Ka Willi kaswab mulla sees, Kust toitu
saab weel iggamees, Kes agga Harrib ken-
naste, Seal pöllal tööd teeb tiitsaste.
Mis kõrges tules lendawad, Ka 'põrmu
pinnal rõmawad, Mis ial ligub ilma'sees.
Kel igganes on hing ta sees;
Kül kõiki toidab kallis muld, Ei mitte
meie kulus kuld. Kõik omma rammu sellest
saab, Ka selle rammust lusti loob.
 H. L. Ansiküllas.
Löuke murrete pelletaja.
122.	Aja äres lund weel leiti, Tal-
we mõdaminnemas. Lehheta weel puud köit
paistsid, Kõlle tuul weel puhhumas.
114
Käisin kurus möda maanteed, Siidda sure
murre sees, Laenetas, kuis merri möllab,
Silmad seisid kibbes wees.
Korraga seal lõu lendas Ütles mulla
mätta pealt, Lendas ütles, laulis lahkest',
Minna waatsin, wahtsin alt.
Kõrgemale järgest' jõudis, Jõudis ikka
Lillesse. Pilwepöue ennast peitis, Lauldes
nõnda lahkeste.
Kõrgelt kuulsin sedda sönna: Miks sul
murre, innime? Kule, kuida linnukene Lau-
lab nõnda lahkeste!
Ei ta kulwa, egga leika, Põlle lemmal
terrakest, Lodab omma Loja peale, Kes ka
kaitseb linnukest.
Eks sa õlle linnust üllem, Palju tillem,
innime? Matta mahha murremötted, Mo
peal' loda kindluste.
Korraga mul kurbdus kaddund, Kuida
nddu päwa eest. Murremötted, murrelaened
Lahkund, läinud süddamest.
Lõuke, se lendis, laulis, Laulis lahkest'
taewa al, Lahkest' hakkasin ka laulma,
Auu andes Jummalal'.
Tamme törruke.
123.	Pallawaste paistis päike, Mees
jo wägga mässinud, Mõtles: puhkan pis-
sut käigust, Jallad jubba nõrkenud.
Heidab ennast tamme warju, Pead kae-
115
lakvtti peal. Taewa pole tamme ladwa
Wahhib sellili ta seal.
Tamme küljes törmkesed, Paistwad sil-
mi selgeste: „Miks need wäiksed törmkesed
Lodud sure tammele?
Wäike willi suurte pudel, Se ei tahha
sündida. Palju parrem jämme okstel Kõr-
wits jämme kehhaga."
Nõnda ollid mehhe mõtted, Tammepu
al puhkajal. Parrast tulli unui peale,
Maggusaste maggas seal.
Põhja poolt waat tulekene Ajab prlwe
üllesse, Tormiks lähhäb tulekene, Pühhich
wägga waljuste.
Tammelt kukkub törrukene Otse mehhe
palle pea?. Ei sest maggaja meel ärka,
Nõnda waljust' noorskab weel.
Korraga kui sõelast mahha Tulleb tõrre-
kesi puust Ikka mehhe peale mahha, Zubba
mehhel werri suust.
Nüüd ta ärkab unnest ülles, Karjub,
katsub näppuga, Pühhib pallet ärra, hüab:
„Mis se on, kõik werrega!"
Tõusis püsti jalge peale, Ütles tassa
healega: „Km siin kõrwitsi mo peale Õl-
leks kukkund korraga,
Mis kül minnust õlleks sanud? Eks
nad õlleks korraga Pead purruks pörmLa-
tanud! Õlleks seia surnud ka!" —
Siis ta senna põlwil' heitis, Watis
ülles, pällus weel: „Andeks anna, andeks
anna, Taewa issa üllewell
na
Minna muld ja pimme, rummal Tahk-
sin öppetada sind, Kes sa õlled kõigekar-
gem, Kes sa lonud kõik ja mind!
„ Taewa pilwed kiil on kõrged, Taewa
tahhed kõrgemad; Simm mõtted, minnu
Iummal, Kõikidest weel kõrgemad."
Sae - weskr.
124.	Wolas messt ringi ajab Weski-
ratkad wuhhinal, Laie laudi malmis leikab
Sae-leht seal sahhinal!
Seal ma kaua aega seisin, Waatsin sed-
da luggu pealt. Siis ma agga jälle lak-
sin Mõttes koju ärra sealt.
Mullu alles männametsas Kaswis ken-
na männapu. Nüüd ta ellu üsna otsas,
Laubeks temma tehtud jo!
Nõnda kaub meie ellu Siin mailmas
pea ka, Nõnda lähhäb meie illu, Rõõm
ja uhkus ruttuga.
Nende landest ehk saab tehtud Pea kit-
sas kirstule, Kus sees hingan, ja saab näh-
tud Haua peal üks ristike.
F. Hasselblatt, endine Karuse öppctaja.
Tabbad ja tongrid.
125.	Mis karmis tabbad, lukkud on?
Kas tulleb kellegi? neist ön? Mis karmis
kongrid seisawad, Siin muidu leiba rais-
kamad?
Raud, mis saab tehtud kabbadeks, Se
117
sagu tehtud lasnadeks. Muist tougrid mingu
põllu tööl', Muist püüdku kalla merre.peal.
Jah! õlleks paradiis weel teal, Ei
mitte warrast ilma peal, Siis põlleks tar-
wis tabba teal, Ei tougrid merre are peal.
Et agga luggu põlle ni, Ep õlle üksnes
minnu sü. Sest sagu paigal ollema Kõik
tabbad, lukkud, tongrid ka.
P. Südda, cnndine kihhclkonna koolmeister Ansiküllas.
Türimehhe pojake.
126.	Kord laentest läbbi läks üks laew,
Kül meestel olli õige waew, Sest merri
möllas hirmsaste Ja laened lang'sid lae-
wasse.
Siis mehhed kangest' kohkusid, !Kül
nemmad kartes karjusid: Nüüd willu wette
wodisse Meid maetakse peagi!
Waat' türimehe pojake, Uks priske, lahke
poisike, Se issa kõrwas istub seal, Ei
karda, watab issa peal'.
Üks mees siis immekspannes näeb, Et
poisil südda julgeks jääb, Se küssib: „kas
ei karda sa, Et hukka lähhäd laewaga?"
Siis kenna, kallis poisike Ta wastu üt-
les wahWaste: „Eks issa istu türi ees,
Mis kartus siis mul laewa sees?"
Oh pojake, oh poisike, Meil õige häbbi
tõeste! Meil taewataat on türimees, Ja
südda siiski murre sees! —
118
Toü kel.
127.	Oh kel, sind kalliks hüan ma!
Ei tukku cgga magga sa. Mul häbbi so
ees üttelda: Mis luggu weel on minnuga»
Mo hing, oh wötta nõnda ka Ses el-
lus wahwast' walwada. Kül wägga sure
kahju saab Laisk like, kes siin seisma jääb»
Sest, tunnikel, nüüd wötta sa Mind öp-
petada: walwama. Oh ikka, ikka eddasi,
Ei ial ennam taggasi.
P. Südda, enRlle kihhelkonnakoor«l<iStn Anfiküllas.
Nnnenäg gu.
128.	„Miks siin mõnnel kurjal meh-
hel Kässi käib ni kennaste? — A?iks siin
mbnnel waggal hingel Kässi käib ni kur-
jaste?" —
Nõnda mõtles mahhaheites Wanna wag-
ga mehheke. Wimaks uinus, und ta näggi,
Sedda rägin sinnule.
Taewast tulli heal, se hüdis: „Hing,
nüüd tõuse üllesse! Taewatadi teed ja
mõtted Näitan sulle selgeste."
Mees se tulli wodist wälja, Hakkas
kohhe käima teed. Paksus metsas eksis är-
ra, Karjus: kes mull' näitab teed?
Illus „ingel tulli, hüdis: „Astu agga
järrele, Oseks wiin sind kenn« kohta, Hin-
gada saad illuste."
119
Jõudsid öseks ühte kohta, Kus üks kal-
lis majamees. Lahkelt wöttis wöerad wastu,
Ütles, hüvis, silmad wees:
„Römupäew mul toest' tänna, Möga
leppis wihhamees. Kausi kullast kinkis peale,
Sest mul room on süddames."
Teisel päwal näeb wanna: Kausi kullast
sallaja Panneb ingel kaelakotti, Jummala-
ga jättab ta.
Wanna wihhastades ütles: „Miks ni
teggid lemmale? Wötsid karrst mehhe käest,
Kes ni lahke, heldeke?"
„Pea su, kül pärrast pead Arru sama
selgeste! Mind ni kästi, käsku kulen."
Nõnda ütles inglike.
Õhtuks jälle jõudis ingel Teise kohta
mehhega. Perremees seal pahha, ahne,
Taples walju healega:
„Palja parrandale heitke, Miks ni hilja
tullile! Polle mul teil süa anda, Sömata
siin maggage!"
Teisel päwal näeb wanna: Kausi kullast
inglike Wõttab kottist, kingib ahnel', Jum-
malaga jättab ta.
Wanna wihhastades ütles: „Miks ni
teggid temmale? Kingid kalli kausi kullast
Kurja ahne mehhele?"
„Pea su, kül pärrast pead Arru sama
selgeste! Mind ni kästi, käsku kulen."
Nõnda ütles inglike.
Õhtuks jälle jõudis ingel Teise kohta
__T20
melsi-ega. Perremees neid wottis wastu,
Kaebas kurwa melega:
„Tööd ma teen siin ühtepuhku Hommi-
kust kül õhtuni; Siiski mull' ei tahha tulla
Parrem põlli ialgi.
Lammu läinud suitsuurtsik Langeb pea
peale ka. Kust ma waene wöttan sedda, Et
wöin ellu harrida!"
Teisel päwal näeb wanna: Ingel pistab
pöllema Waese mehhe waese maja, Ium-
walaga jättab ta.
Wanna wihhastades ütles: „Miks nr
teggid temmale? Waese mehhe wiimse warra
Nelab nüüd so tulluke."
„Pea su, kiit parrast pead Arru sama
selgeste! Mind ni kästi, käsku kulm."
Nõnda ütles inglike.
Õhtuks jälle jõudis ingel Teise kohta
mehhega. Perremees seal pealt kül wagga,
Jsse kurjateggija.
Perremehhel pojakene, Sedda wägga ar-
mastas, Põlwe peal ta tedda piddas An-
dis suud ja sillitas.
Teisel päwal ütles ingel: „Tulle, ter-
raw poisike, Kestet silda kukkus jõkke, Up-
pus ärra äkkiste.
Wanna wihhastades ütles: „Miks ni
teggid lemmale? Eks sa woinud poisi
peasta Surma kurgust kergeste?//
Ingel ütles, kostis kohhe: „Ärra ennast
pahhanda! Sull' nüüd tahhan selletada,
Mis ei sanud mõista sa.
121
Taewa Jssal isse mõtted- Kuis ta kur-
ja karristab. Taewatadil omma mõtted,
Kuis ta wagga õnnistab.
Waagna põhja olli pannud Surmarohtu
rvaenlane. Õlleks wagga jonud waagnast,
Surnud õlleks äkkiste.
Sest ma andsin surma waagna Ahne
majamehhele. Sealt La piddi palka joma.,
Pattu palka äkkiste.
Waese mehhe waene maja Põlles mah-
ha põhjani. Tuhhaft tulli rohkest' rahha
Sauepottis mehhete.
Sega saab ta sure maja, Ostab omma?
pärusmaad. Tal' ei tulle emram hädda,
Tännab ikka Issandat.
Neljas mees se elluaega Olli pattust-
põõrmata. Nüüd ta häddas pattust pörab,
Otsib armu, leiab ka.
Wagga Lahke lapsukene, — Õlleks janud
ellusse — Pahha te peal' õlleks põõrnud,
Pahha te pealt põrgusse.
Nüüd jv nores eas heitnud On ta om-
ma hingekest. Surma hädda mikene, Tae-
Ivas ta nüüd iggawest'.
Sedda kõik mind Iummal käskis, Täit-
sin Lemma tahtmise. Ärra wõtta Lemma
lv astu Nmriseda ialgil
Taewa pllw-ed kül on kõrged, Taewa-
tähhed kõrgemad. Oaewa tädi pühhad mõt-
Eed Weel neist palju kõrgemad.
Körber. Sarema luldnok.	6
122
Reisijate juttud.
129.	Kes wötwad ilmas reisida, Ka
teadwad palju räkida. Kül sellel' annan
lahkest kät, Kel ikka oige mehhe jut.
Kui rägib ta, mis tossi just, Siis on
sest kuulda köikil lust, Kui arru saad, mis
kaugel maal, Kuis rahwas ellab siin ja seal.
On agga kül neid palju ka, Kes wöt-
wad palju wallet«'. Sest, mis ta põlle
kuulnud, näind, Nüüd rägib, et seal tem-
ma käind.
Ta ütleb, ilma otsas käind, Kus tae-
was, merri ühte läind. Ta kidab, et seal
nähha saad, Kus paksud pilwed katwad
maad.
Ei laew wöi ennam purjuta', Et mas-
tid hak'wad pilwesse. Ka palju muid nad
räkiwad, Et rummalad neid uskuwad.
Ni omma wallejuttuga Nad püüdwad
teisi eksita', Kes põlle kuulnud, põlle näind,
Siis arwawad, et seal nad käind.
Kül jubba ka on nähtud neid, Kes
häbbi omma palgaks said. Kes püüdsid ki-
tust walle eest, Said pärrast naeru kõikidest.
Sest sedda põlle ükski näind, Kes ilma
ümber reisi teind, Et taewas tale wastu
tuln'd, Ehk pilwed temmal' tülliks oln'd.
Mailm on ümmargune kuul, Mis üm-
bert lahti iggal pool Ja sure laia rumi sees
Käib omma lodud seaduses.
Kus ial sinna ligud, lääd, Seal ikka
123
nõndasamma näed, Et taewas kõrges üllewel
Ja ma ehk merri jalge al. H. « Ansiküllas.
Ärkanud poeg.
130.	Uks ainik poeg, kel emma lesk,
Se jättis emma mahha, Sest armastuse
neljas käsk Ta metest olli pahha.
Ta lusis, hulkus mõda maad, Ei tei-
nud muud kui kurja, Mis tuns jubba
mönned a'ad, Et olli läinud nurja.
Waat korralt ärkas temma meel, Et
süddames tal wallu, Ja mõtles: ellaks
emma weel, Ma römustaks ta ellu!
Ja siis ka ruttes tulli ta Siis kahhet-
sewas meles, Ja langes emma rinda ka,
Kel silmist wessi weres.
„OH Jummal olgu kidetud!" — Ta es-
simene sönna, — „Kõik kurjus on nüüd
wõidetud, Oh emma! armas emma!"
„Ma nuttes kastan sinnu käed, Mis
mind on sülles kannud. Mull'" armastust,
kui tulle-säed, On Jummal jälle annud."
Pat pettis mind kül libbedast', Sest tun-
dis südda külma, — Nüüd kahhetsen ma
kibbedast', Sind armastan kui silma."
Mind õnnistagu sinnu käed, Oh anna
mulle andeks! Kül jälle minnuft rõmu
näed, Ma muidu saaksin wandeks!"
Ei emma sanud sõnna suust, Sest hal-
ledus ja rõmustus Käis läbbi temma lih-
hast, luust Ja olli sulla armus.
6'
124
' Ta tännaS omma Zummalat, Et poeg
ta jure rutanud. Ta enne kumad pissarad
Se poja parrast nutnud.
Oh pojad,,, tütred, astuge Ka wanne-
mate liggi! Õn sellele, — oh uskuge! —
Kes teeb kui se poeg teggi!
C. W. Freundlich, endine NhhelkonnakoolmeiSter Muhhumaat.
XII. Nuttuloud.
Hobbuse kaebdus.
131.	iHobbu Mdis, hobbu kaebas:
Tännamata innimene! — Saddulas sind
kannan seljas, Wankris, sanis sind weel
wean. J •' -
Mis mul saab sest surest waewast, Mis
mul? pakkutakse palgaks? — Palja kõrre
saan ma siia, Arwa kaeraterrakese!
Se on kõigekangem tõbbi, Piits sul len-
nab üllalt läbbi Mõda luid, et laksub tem-
ma, Ei sa ial armu anna.
Sõnnikud ja kessakünnid Tewad mulle
rasket tunnid. Siiski sinna piitsa läbbi
Tahhad sada minnust abbi.
Kiinnan, äästan sinnu põllud, Et nad
hästi wilja andwad. Omma jõuga ei wöi
sedda, Kui mind sundida ei wötta.
Minnu kuiw'nud luud ja kondid Wedda-
wad füll' heinad ärra, Wilja põllalt wen-
nitawad, Et so suggu toitust sawad.
Kui ma sinnu tõde läbbi Ollen sanud
surma liggi, Siis mo nahk ka weel sind
aitab, Sinnu jallad kinnikattab.
126
Ei ma sa muud waewapalka, Rauad
wöetaks' ka weel ärra. Mönne lasua täie
mulda, Sedda täid sa mulle auda.
 J. P. Ansiküllas.
Zännese ohkamine.
132.	Oh! kui rasked on mo päwad!
Sedda kõik mo wennad näewad. Mind kui
lindu püetakse, Saggedast' ka müetakse.
Tänna sai mind jäger nähha, Pudis mulle
tülli tehha; Ütles: „urdad, minge senna!
Jännes kargab senna, tenna. Nahk ja pea
saab teile antud, Lihha, se saab mõisa
kantud."
Kui ma kuulsin sedda juttu, Kargasin
siis oige ruttu; Tahtsin end kül ärrapetta,
Koerad hopis kaugel' jätta. Siiski nad
mind kinni wõtsid, Jägri jure jätte tötsid.
Kui mind jägri jure tobi, Saddulasse
warst podi, Midi mõisaherra ette, Parrast
anti kokka kätte. Kül ma kokka pallusin,
Halledaste hulkusin: Armas kok, sa raswa
mok! Jäger on ni lol kui sok! Wõiks ta
urdad hulluks jäda, Rahwas tedda wälja
naerda! Ma ep õlle pahha teind, — Or-
raksel kül ollen käind, Hawaokst närrinud,
Metsa nõuda harrinud.
Wimaks sündis surma hädda, Sest et
kok ei kuulnud sedda; Poos mind üttes
Warna otsa, Nahha, se ta wiskas metsa
Kui ta minnu nahka nüllis, Tuhhat tullist
327__
nälja sulgis. Parrast praewarda panni,
Küpsetas mind siis kui anni. Panni tinna-
waagna peale; Kuulsin kord weel jügri
heale: „Jännes laua peale toge, Ol-
lut Lemma terwiks jõge!" —
C. W. Freundlich, endine kibhelkormakoolmeister Muhhumaal.
■
XEII. Möislukanned.
Lind ja messilane.
133.	Lind se laulis pajupösas Jõe
kaldal kennaste. Messilane langes wette,
Surmahäddas äkkiste.
Lind se jättis Laulmist jälle, Wiskas
wette lehhekest. Messilane pudis peale,
Peasis pea surma käest.
Ennä! jöe jure jõuab Zäger jubba püs-
siga. Lauljat linnu pajupösas Näggi, piddi
pannema.
Messilane jõudis liggi, Kütti kätte pis-
tis ta. Püs läks lahti, lang ka körwal',
Lind se panni lendama.
Sääsk ja härg.
134.	Härja sarwe peale istus Wimati
üks säseke: „Kui ehk ollen sutte koormaks,
Ütle agga iulgeste!"
„Wennike, kas sind ka ilmas Ollemas?"
— ni naeris weis. Säsest parremad ep õlle
Hälbid, kes on ennast täis. Ä. Malm.
Hunt ja kurg.
135.	Kord olli wanna metsamees Kül
häddas: kont tal kurgu sees. Siis kurre
jure jõudis ta, Se piddi häddast aitama.
Suurt palka pakkus kurrele, Kui kondi
kurgust kissuks se. Kurg hakkas kohhe kat-
suma, Ta kurgust konti kiskuma.
Sai kondi wälja wõtnud ta, Siis küssis
kalli palka ka. „Mis palka, paggan, küssid
weel, Eks sinnnl sest jo hea meel,
Et ma sind hinge jätsin weel, Weel
selle sure ilma peal'? So pea hundi kur-
gus käind, Se sulle sure auu teind."
P. L. Ansiküllas.
Mullikas ja wassikas.
136.	W^ullikas ja wassikas Läksid
ridu: „kule, minnul Enn.am tarkust on kui
sinnul!" Nõnda kumbki kisfendas.
Ei nad naljalt korda sa, Kumbki ennast
kiitma kurn. Wimaks wanna Karja-Murri
Piddi wahhet teggema.
Murri maggas päwa käe, Nemmad ted-
da ärratawad, Omma tülli kulutawad:
„Kumbal õigus õiete?"
Kõrwad kikkis kulewad, Murri Pissut
pead tõstab: Ja siis hurrisedes kostab:
„Ühhed tormid möllemad!" K. Malm.
130
RAbaire ja sok.
. l37. Kord kukkus kaewu rebbane, Ei
sanud waene walja sealt. Kül katsus tem-
ma kõigiti, Ei siiski sanud wälja sealt.
Sok tulleb kassa kaewule, Ka temma
tahhab jua sealt. Sai jõudnud kaemukün-
nale, Siis kuleb kaemust wöerast healt.
Läks kohhe kaewu watama, Sealt leidis
lahke rebbase. „Noh terre, manna wadder
ka, So healt ma kuulsin selgeste.
Miks õlled kargand kaewusse, Mis sin-
na, söbber, seal nüüd teed?" Siis kostis
kawwal rebbane: „Ma katsun selle kaewu
wet.
Mis maggus! — seia wette mist On
terme teisik langenud Ka sedda walgenäu-
list, Eht kallist kenna sukkurut."
Siis tulli himmu temmale Ka kallist
kaupa katsuda. ' Kül messi puhkes üllesse,
Kui senna sisse hüppas ta.
Siis sokku selga rebbane Laks nõnda
nagu wälguke. Kül lipsta! lippas ärele,
Sealt hüdis, ütles sokkule:
„OH õlle terme tullemast, Mind su-
rest häddast aitamast! Nüüd aja himmu
maggusast', End hoia agga lõhkemast."
H. N. Ansiküllas.
Tuul ja parke.
138.	Tuul kiitles: „kui end pahhan-
dan, Siis kummardab mind mets ja laan.
131
Ka minnu mäggi sedda teeb, Et merres
laene sureks laab. Kõik sedda siin teeb
minnu hirm, Ei mitte, päike, sumu arm."
Se peale naeris päikene: „ Lass' olla
mind ni tassane. Ei sedda te sa hirmuga,
Mis minna omma armuga. Oh kule, tuul,
ja mata nüüd Ja ärra mõista mulle süüd.
Seal lähhäb mees nüüd mõda teet>, Oh
minne, katsu, kas sa saad Ta kue sellast
kiskuda, Ehk tedda mahhalükkada. Kui sed-
da wõid, siis ütlen ma, So rammu tugge-
wam on ka."
Tuul wihhastas, läks ruttuste Nüüd
mahba mehhe kallale. Kül puhhus temma
kõigest mäest, Kül kiskus kube mehhe käest.
Ta lükkas tedda eddasi, Kord kiskus jälle
taggasi.
Kül tule südda wihha täis, Mees ikka
mõda maanteed käis. Ei tuul saand kube
mehhe käest, Ehk kül ta kiskus kõigest
mäest, Waid piddi jäma waiksemaks. Ta
wimaks mässis ärra, läks.
Päew tulli wälja pilwe alt, Ta paistis
nõnda tassaselt. Mees sojast tundis wässi-
must, Ka päwa paistest pallamust. Ta
kiskus kue seljast seal, ^iis kandis tedda
õlla peal.
Tal siiski olli pallaw meel, Ei wõinud
temma käia teel. Ta hakkas arrawässi-
ma, Läks põsa marju puhkama. Seks
mässis kue kokku meel, Et maggada mõiks
selle peal.
132
Nüüd näitis päike tulele, Et mees on
jubba küljele, Ka kuub on seljast ärra tal,
Seal kokkupandud pea al. Ei teinud sedda
tuul ehk hirm, Waid päwa paiste, heldus,
ükM. H. L. Ansiküllas.________
K L r w e ö.
139.	Jõekese kaldal raius Puid üks
wanna mehheke. Warreotsast kirwes kukkus,
Kaddus jõkke kogguni.
^ Mees se hakkas ärdast' nutma: „Mis
nüüd pean hakkama?" — Iõewaim weest
rulli wälja, Küssis: „mis siin nuttad sa?"
Mees se rakis omma luggu. Iõewaim
siis jõeweest Wõttis wälja kullast kirwest:
„Kas se on ta?" — küssis meest.
Mees se kostis: „põlle se ta! Rauast
minnu riistuke!" — Iõewaim siis höbbe
kirwest Tõi ja küssis: „kas on se?"
„Polle se ka minnu kirwes," Kostis
kohhe mehheke. Kolmat korda waim siis
kaddus Jälle jõkke nobbeste.
Tõi sealt mehhe kirwe wälja, Küssis
jälle: kas on se?" — „Jah se on mo om-
ma kirwes, Õlle terwe, kallike!"
Iõewaim siis kätte andis Kirwe kohhe
mehhele. Kalli kuld- ja hõbbekirwe Kin-
kis „parrast pealegi.
Ütles: „neid füll' nüüd weel annan, Et
sa põlle walletand." Lendes läks mees koju
pole, Näitis naabril' omma and'.
133
Rikkas ahne naber ruttas Iöe pole kir-
wega, Heitis sisse, siis weel kaebas, Et
nüüd kirwest ilma ta.
Jõewaim toob kullast kirwest, Küssibr
„kosta, kas on se? — „Jah se on mo om-
ma kirwes, Anna kätte, kallike!"
„Sinna wiimne walletaja!" — Sõitles
wihhas maim siis meest, Heitis kalli kirwe
jõkke, „Ütles: „wötta isse meest!"
Mees läks koju,„kirwest ilma, Pealegi
weel pahhandus. Ärra wötta walletada!
— Maa? se on se öppetus!
Kaddak.
140.	Kaddak ohkas, kaddak kaebas:
Kõikidest ma põigatud! Õlleks ka mul ken-
na lehti, Kül siis ka ma auustud!
Ingel tulli lemma jure, Küssis: „noh
mis lehti sa Sowid siis nüüd ennesele?
Sedda nüüd mull' nimmeta."
Kaddak kostis: „kullast lehhed, Kül
need kõigekennamad." —- Õhtu sõudis, ö jo
jõudis, Metsas puud kõik maggawad.
Kaddak maggas, kaddak ärkas, Kullast
lebhed läigiwad Päwa paistel, oh mis
kenna! Puud kõik immeks pannewad.
Juut se juhtus Lemma jure, Näeb seal
kullast lehheked, Lähhäö liggi, korjab kokku,
Lähhäb jälle omma teed.
Naber haljas, kaddak paljas, Õhkab
134
Halle healega. Ingel tulleb temma jure:
„Nvh mis lehti sowid sa?"
Kaddak kostis: „lasist lehhed, Kül
need kõigekeimamad!" — Ohtu sõudis, õ jo
jõudis, Puud kõik metsas maggawad.
Kaddak maggas, kaddak ärkas, Lasist
lehhed läigiwad Päwa paistel, oh mis
senna! Puud kõik immeks paunewad.
Tassa tõuseb tulekene, Hakkab aktist
puhhuma. Lasist lehhed — pihhuks, pur-
ruks, Katki ühhe korraga!
Naber haljas, kaddak paljas, Ohkab
halle healega. Ingel tulleb temma jure:
„Noh mis lehti sowid sa?"
Kaddak kostis: „lehtpu lehhed, Kül
need kõigekennamad!" — Õhtu sõudis, õ
jo jõudis, Puud kõik metsas maggawad.
Kaddak maggas, kaddak ärkas, Lehtpu
lehhed lihhawad, Sured laiad, pehmed leh-
hed Kaddakat nüiid kattawad.
Kitsekarri kaugelt jubba Arranäinu-d põ-
sakest, Lahhäb liggi, wõttab paljaks, Et
ei janud lehhekest.
Naber haljas, kaddak paljas, Õhkab
halle healega. Ingel tulleb temma jure:
„Noh mis lehti sowid sa?"
„Õmmad okkad," — kostis kaddak,
„Kiil need kõigeparremad. Nendega ma ol-
len, lodud, Kül need üksi kõlbawad."
Õhtu sõudis, ö jo jõudis, Puud kõik
metsas maggawad. Kaddak maggas, kad-
dak ärkas, Õmmad okkad kattawad.
135
Kaddak kargas, kaddak kitis: „Ommad
okkad jälle käe. Zuut ei risu, tuul ei löh-
hu, Kits ei kissu ialgi.
Seisan siin nüüd ood ja päwad Wag-
gusi ja puutmata. Zulgeb kegi kiskma tulla,
Pistan omma okkaga."
Sündind seisust ärra põlga, Õlle rahhul
ommaga! Ommad wead, ommad head
Zggal seisusel on ka.
■
.5-Uru Missil --.--l " -