KtiserHka RwrtUku
<änk. liit
ehk
Lada Laulud.
Rshwcl ello ja wiside järrel.
Gustaw Wänjast.
Teine trük
K«Jfierlik-ii Htuoliku
Rm-kogu kink, 1916,
RuKwcres.
Trükitud ja müa L. Oppermanni juures.
1872.
Aosbojicho ijcHaypoio.
Peße.ir», 14-ro Mapia 1872.
ENSV TA
Kirjandusmuuseumi
Arhiivraamatukogu
3L2io
L Kellest ja mis tarwis ladad?
Ladad üllematest satud,
Wanna rahwast meile jätud
Tarwidusseks, toimetusseks,
Kauba asja aeamisseks.
2.	Ullemad on targad rahwas,
Wanna rahwas olnud wahwas
Mitmid asju ülleswötma,
Meie kassuks järrel' jätma.
3.	Mis meil' saatwad paljo kasso,
Et kül rummalad ei ufo;
Agga se on ikka nõnda,
Kellest arro sawad mõnda.
4.	Kui meil maal ei õlleks kadad:
Kängus õlleks rahwa kaubad,
Ei saaks asju wahhendada,
Egga Ma end kohhendada.
5.	Ei saaks hõlpsast' ärramüa,
Mis ei wöi keik issi süa,
Egga sedda jälle osta,
Mis keik pöllo peal ei kaswa.

4
6.	Agga ladal^ tuaks kokko,
Kus ei panda mokki lukko, —
Seal woib küssida ja pakku.
Kegi ei woi öölda: lakku . . .
7.	Meie maal on arwa linnad —
Sedda Leadwad targad wennad —
Wägga wähhe sured küllad,
Ennamiste üksid tallud.
8.	Mis ka mõda metsi kaudo
Tehtud, kust saaks puid ja laudo
Ja ka kaswatada lomi,
Et lääts ello oige toni.
9.	Sest et linnad on ni arwa,
Nago Peterbnrgist Narwa
Sest on ladad wäga tarwis,
Kus on kaubad nago korwis.
10.	Tallo rahwal põlle aega
Linna wia loma poega,
Parrem kui saaks pea lahti,
Jälle koio sedda mahti.
11.	Kui ka juhtub paljo ostjaid
Ja on tühjad lihha astjaid,
Siis kül hind ei põlle wähhe,
Muud kui jätta köidik pähhe.
12.	Ärra wimist hinda ota,
St sind wimaks ilma jäta;
Olgo maggo ostjal, mujal,
Ni kui igga lihha sõjal.
5
13.	Ladad on marahwa lm md,
Kuhho jookswad teede arrud
Mitmest küllast, kihhelkonnast
Ja ka kaugelt kalla rannast.
14.	Siis lääb ostjatele toni,
Kui on oige paljo lomi,
Sarmita ja sarwilessi,
Asju mitme tarwilessi.
15.	Sest on wägga Lärmis ladad,
Kus sa kaupa müa sadad,
Ja wöid osta, mis sul tarwis,
Õlled seal, kui lihha kärnis*).
16.	Seal saad asju, lomi nähha,
Mis sulll mötwad himmo tehha
Ommal nõuda, murretseda —
Agga mitte warrastada!
2.	Lada teod ja tembud.
Mis lada paikus tehhakse,
Kus paljo rahwast nähhakse
Ja weise lomi, hobbosid,
Ni termid kui ka többisid?
2.	Seal ostetakse, müakse
Ja wannu ümber lüakse,
Ka walletaks ja pettetaks
Ja mitmed wiggad kattetaks.
*) kärn on lihha pood linnas.
6
3.	Ja öllut, wina juakfe.
Mis mõisast sinna tuakse,
Siis Lantsidaks ja trallitaks,
Keik roppud asjad sallitaks.
4.	Seal tüdrukud ja mamselid.
Kel selgas sidi kamsolid
Ja hästi uhkest ehhitud,
Kes mitmest samad kehtitud.
5.	Ka nored mehhed ringiwad
Ja käga pilli mängiwad,
Ja laulwad römo laulusid.
Kui waatwad omma prutisid.
6.	Kes illusaste ehhitud.
Kui rosidesse mähhitud,
Kel höbbe resid rindades
Ja kullast litred pärjedes.
7.	Mis ütleb meeste südda sees.
Kui neugsed*) linnud nende ees?
Ei mõista minno mõtte, meel,
Kuis liddiseb siis nende keel.
8.	Seal Lorropillid jurrawad
Ja lada rahwas mürrarvad.
Kui tantstes jalgu trampiwad,
Ka need, kes wähhe kampiwad.
9.	Ja karjumisse laulo healt
On kuulda kaugel? lada pealt,
*) nisuggused.
7
Et hirm on kuulda mõistlikul.
Mis kahjuks põlle mõisnikul.
10.	Torropil hüab: til-lil-lil
Ja lemma körwas wiol-pil,
Ka löötsapillid kiga-käga
Seal tõmmatakse kahhe käga.
11.	Ja tülli, rido, pahhandust
Ka tõuseb nende Luhhandest,
Kes tulnud kokko kadale
Ja meiste, hooste kaubale.
12.	Nad kissendawad, karjumad
Just nago hunta törjuwad
Ja riidlewad ja naaklewad,
Kui koerad, kassid kraaklewad.
13.	Waat komad on keik mõistmata
Ja seiswad tülli, riuta,
Jo innimessed mõistlikud
Ja waat, mis nad keik teggemad! —
14.	Nad j omad mina roppuste,
Siis tewad patto noppeste;
On hullemad kui lonmd meel,
Ehk kük on nendel mõistus, meel.
15.	Se naeste suggu hullem meel,
Kel wägga kerge, nödder meel, —
Need poiste littad, linnuksed,
Kel kaelas Linna kulluksed,
16.	Kes wägga kadal' kippuwad,
Kus poisid kaelas rippuwad;
8
Need on keik roppud tüdrukud,
Kes hilja ümber hulkuwad.
17.	Neil poiste salk on tagga, ees.
Ja issi nende seltsi sees;
Need issad, emmad waatwad pealt,
Kes wäimehhi lootwad sealt.
18.	Oh orjust, mis on lada peal.
Kus paljo rahwast tenib seal
Wa' Toro*)-ebbajummalat,
Mis hukkab roppu, rummalat.
Z.MurgaJürri kidab ommaMarrit.
j^ada aeg on kätte tulnud,
Nenda kui se ikka olnud,
Siis lään ma ka ladale
Ja tännawuse kaubale,
Kasa wötsin, mis mul maa.
Ehk kül keik ei sünni süa.
2.	Egga sest ei põlle pahha,
Kui ma saaksin agga rahha
Ni ja na ja nenda paljo,
Mis mo naesele teeks nalja,
Römo, naero, mete headust.
Kui ta saab mo kaubast teadust.
*) Selle ebbajummala nimmi, mis Eestlas-
sed siis torropilliga tantsides tenisid, kui alles
pagganad ollid.
9
3.	Nüüd mal tulleb tueo peale.
Tõstan lauldes omma heale; —
Kui mul on mo Marri meles,
Siis on laul ka ö?te heätes,
E: ma süddamest ni kennast'
Ikka rägiks, laulaks temmast.
4.	Teised rääkivad oinma naestest,
Nago perretütred poistest:
Ühhel üks ja teine wiqga,
Mönni olla rop kui sigga.
Olgo teiste naesed mullast.
Agga mul on üsna kullast.
5.	Kahjo, et tend*) koio jätsin,
Mis ma ikka kasa wötsin,
Ja sepärrast igga aasta
Sain ma rahha, nago laasta;
Kui mul Marri kasas olli,
Siis ka ladalt onne tulli.
Ei ma põlle rikkas, waene,
Agga mul on hea naene,
Kes mo maea luk ja warra,
Et on lomi täis mo tarra;
Sest neid ülleSkaswatama
On ta kange murretsema.
7.	Kui ma kotto wälja lähhen,
Ehk ka jälle koeo tullen,
*) tedda.
10
On ta mulle ees ja tagga
Abbiks ja seal jures wagga;
Keik ta käes lääb hästi korda,
Ei ma temma ette karda.
8.	Kuhjaga mull' keik ön tulli,
Kui mul Marri kasas olli,
Agga nüüd ei Lea minna,
Kuidas tänawo woib minna.
Kes mul head hinda küssib,
Parraja eest anda kässib?
9.	Kes mul aitab rehkendada,
Kaubelda ja sahkerdada,
Rahha luggeda ja hoida,
Woi kes ütleb: koio sõida;
Ei nüüd ullo, tarka tea,
Et ma koio jätsin Pea.
10.	Kule. Topsi Ado ae!
Säh, mo kottist pipo lae,
Arwa mis mo müstik maksab,
Kas ta ladalt koio jaksab,
Nä, ta on ni wägga ramnms,
kihte puhko koeo hammus.
11.	Wägga head on keik mo lomad,
Mis mull' paljo kasso towad,
Sest mul on hea perrenaene,
Et ma põlle nenda waene,
Kui on mönned naabri mehhed;
Sest keik naesed põlle ühhed.
11
12.	Kule ruun, et tõsta jalgo,
Põlle siin astu ülle mulgo,
Ärra agga mitte joose,
Et mo lehm lä körwast soosse.
Lähme jöudo, aega möda,
Egga tee peal käiat löda.
4. Otsa Matsi head mõtted.
Uuulge armsad Eesti wennad,
Nenda nored kui ka mannad,
Kas me' ollems ladal tulnud,
Nenda kui se wahhest oluud:
Möllama ja mina joma,
Teiste kahjust kasso toma,
Karjuma ja kärratsema.
Hullul kombel märratsema.
2.	Riidlema ja karmu kiskuma,
Mönne tasku küssa pistma,
Teiste asju, rahha, warra
Kawwalaste nõudma ärra;
Tassuma neil', kätte maksma,
Kes me' wasto juhtund eks'ma
Ja meel keik muud seddasuggust,
Mis kül kuulda lada luggust??
3.	Ei, ei mite Eesti wennad,
Kel ka lõhki kue hännad,
Sured hooste parrisnikud,
Omma tasko lihhunikud.
12
Mängi mehhed, kaardi löjad,
Kottu tühia kotti tojad,
Olgo sullased ehk poisid,
Perremehhed, mönned teised.
4.	Jättame need tembud mahha,
Mis me' isse ka ei tahha,
Kellega meid sadan nelab,
MiS ka kohto seadus kclab,
Ja mispärrast mitto sanud
Ni, et kaua harmid jänud,
Kell.st tulle ühti abbi,
Muud kui Eesti nimmel' häbbi.
5.	Lada kohhad mudetakse,
Usi asju odetakse. —
Juttud töuswad, rahwas näwad:
Koerad ikka kimpu jamad,
PettuS hakkab wähhenema,
Üllekohhus kahhanema;
Õigus kaswab, tarkus tärkab,
Mönni mees ka mõnda märkab. —
6.	Ostwad ommal' pärris-kohti
Et saaks numa kaubast lahti, —
Parrem ikka onuna assi,
Mis sul armas kui silm, kässi.
Mis ka ostwad, hästi waatwad,
Kas neil' hinna kasso saatwad;
Kes neid müwad, hästi tewad,
Et ka ostjad sedda näwad.
13
7.	Lada luggu on jo teine;
Rahwas jubba kandis kaine*;
Olga kaubad sandid, head,
Jubba wähhem jonud Pead.
Tallopoead, mehhed, naefed,
Olgo rikkad ehk ka waesed,
Käiwad suurte meeste seas,
Körwust sadik mütsid peas.
7. Kauplewad ja nöudwad hinda,
Egga jätta mahha tinga, —
Mis ei põlle suur, ei wühhe,
Müts, mis passib igga pähhe.
Ärge kartke, põlle wigga,
Tallopoeg ei õlle sigga,
Kül ta oskab osta, müa,
Ja ka saksa saia süa.
9.	Mannad asjad, mis on head,
Mis sa wend, ehk wöeras tead,
Tulleb hästi hoida üllal;
Mis on kassuks linnal^, küllal;
Agga keik need pahhad tenlbud,
Kelle rohhuks witsa kimbird,
Jätkem, wennad, üsna mahha,
Mis ka meie lapsed tahha.
10.	Hakkame ennam tarkust nõudma,
tihhe teise ette jõudma
Keiges heas töös, römustusses,
poile joobnud ehk tassin.
14
Wennalikus armastusses,
Et nmid targemad ei naeraks,
Egga peaks omma koeraks,
Waid et nad meist peaksid luggu,
Armastaks ka Eesti suggu.
3.	Kaebdussed ja koerussed.
N ahmas kaebab: kallid aead,
Waesed olla tallo poead,
Ja mis teige surem pahha —
Kergil olla wähhe rahha;
Leiwaga ehk saaks meel korda,
Agga muu ta'ab ärramurda. —
2.	Aastad sandid, teendrid tallid,
Muugi rahwal kaddund pallid,
Kelle parralt on keik puhhas,
Olgo maal ehk linna kohhas,
Mis siis räti meie rahwast,
Kes keik ellab wägga kehwast?
3.	Waesed sisse tullemissed,
Sured wälja minnemissed:
Maksa sinna, tasu tänna,
Kui ei põlle, suetaks hända,
Egga anta kuskilt järrell,
Lubbadakse wallo kerrel',
4.	Armas rahwas, mis sa kaebad
Ja muud rahwast muido laimad,
15
Kes meil' paljo palla teggid; —
Kas sa kolmat pölwe näggid,
Millal olli waesem luggu
Ülle keige Eesti suggu?
5.	Parremaks lääb aega möda,
Sa weel rohkem kaebad hädda.
Wata, mönni aasta tahha,
Olli luggo hea woi pahha,
Mõtle, mis so silmad näggid,
Mis sa ööd ja päwad teggid?
6.	Tänna, wend, mis õlled sanud,
Polle weel se jure janud; —
Mis weel tulleb, se on lota,
Keik head wötta uskus ota.
EL jo paljo teiseks läinud,
Kes on sedda head keik teinud?
7.	Kül se körge-issa taewas
Tunneb igga ühte waewas,
Säeb ja toimetab keik hästi,
Et kül sadab hädda, risti;
Ja ka Wenne Keisri herra
Tänno wäärt on tuhhat wörra!
8.	Agga kule, mis weel ütlen,
Lauldes sinno kohta ütlen:
Sinna kaebad, et sul hädda,
Kas so ello näitab sedda,
Et sul on ni willets luggu,
Kui sind waewab wöeras suggu?
16
9.	Senna kohta, kus põlle tarwis,
On sul rahha kohhe walnüs:
Mina joma, kaarta mängima,
Pettistele muido andma,
Uhkest, kõrkust tagga nõuda,
Wasto tuult, wet ülles sölldma.
10.	Riidlema ja surustama,
Wihhaga teist purrustama;
Waesid petma, ennast laskma,
Woido peale wälja astma,
Kõrgest kohhast kasso nõuda,
Ühhe teise ette jõuda. —
11.	Omma warrandust ehk rahha,
Mis te kellegile pahha,
Kirstus, maas ehk muldas hoida,
Wargadele marsi leida
Ja ka holetusse parrast
Kautada käest ehk taskust.
12.	Ja kes jõuab arvutada
Neid kui lõnga korrutada,
Kuhho rahwas rahha raiskab,
Takka peale ka meel öiskab,
Äui ta teggi illust nalja,
Andis se eest rahha wälja.
13.	Tuhhat tühja asja Lärmis,
Mis on nago lilled korwis,
On kiil mönnel rahha anda,
Pärrast jälle kahjo kanda, —
17
Kui kül südda wallo tunneb,
Kes meel ennam kätte annab.
14.	Asjad, mis sul wägga tarwis,
Nago kallis ihho termis,
Senna jure karjud joudo
St sul rahha, warra, pudo,
Mis sul olleura just peaksid,
Kui sa agga sedda teaksid.
6.	Üht ja teist trikki kaupa.
Müjad kahtwad kallist hinda,
Ostjad jälle alwalt sada,
Kõrtsmik tõstab omma rinda,
Ta peab keige ennam sama.
2.	Kaupmehed kaugelt, liggi linnast,
Lositajad tagga järrel. —
Keigil' pead sa kauba hinnast
Andma, nago palka perrel.
3.	Pipo, tubbakast ja mõnda
Perremehhel ommal tannis;
Poead tahtwad sapud jalga,
Naesel, tüttardel ka õigus.
4.	Üks taab mütsi, teine põlle,
Kolmas sidi rättik sada.
Selle meel on wägga halle,
Kes nüüd peab ilma jama.
5.	Siis ka sullased ja poisid,
Tüdrukud meel keige pealt;
2
18
Lapsed ka, kes karjas käisid —
Keigil kotus kada pealt.
6.	Kus nüüd jääb se pea assi.
Kelle parrast sai wälja mindud,
Kedda, hirm a?as: kotto kassi,
Woi kas müita sukki, kiudud? —
7.	Se on rent ja mõisa maksud.
Ja mis meel keik meel senna jure.
On sul kauba komad paksud
Ja müid mönne õige sure.
8.	Siis saad keikidega korda,
Olgo koddu ehk ka maeal;
Ei siis perremees ei karda,
Kui on joudo lemma koeal.
9.	Agga kui on milleks luggo,
Kitsas käe, penike peus,
Siis on kurri kõrge suggo,
Olgo lastel wetki keils.
10.	Waesel mehhel murre, wallo
Ja ta naesel temma körwas; —
Kardab: käest ehk wöedaks tallo,
Mis ta kaua hoida armas.
11.	Perremees on auwäärt nimmi,
Agga põlle kerge kanda;
Paljo kaddund ä^ kui lummi,
Sedda sanud mitto tunda.
12.	Kui keik teised ausad nimmed
Ka ni kerged, rasked kanda,
19
Kui on perremeeste nimmed,
Kes siis tahhaksid neid sada?
13.	Perremees peab keigil andma,
Sandist künni saksast sadik,
Siis tend samad keik kül tundma,
Olgo kül ta wahhest jodik.
14.	Nä! kui rikkad mehhed löwad
Issi seltsi wahhel kokko,
Ühhe laua pealt nad söwad,
Teistel^ löwad uksed lukko.
15.	Agga kes woib mäest nähha,
Olgo ta kül muido ausmees,
Sedda woib keik rahha tehha,
Et on rikkas ikka au sees.
16.	Rikkast peetakse targaks,
Olgo ta kül issi rummal;
Kes teeb tedda petjaks, margaks,
Sest ta rahha on ta jummal?
17.	Kui ta rägib, siis keik kuulwad,
Sest ta sönnad on täis tarkust,
Keik tend auustawad, tundwad,
Polle temmal kuskil kartust.
18.	Tal on nöu ja abbi mehhi
Jggas kohtas rohkest leida;
Temma ellab nago wähhi,
Ei ta emrast körwal peida.
19.	Rikkast ööldaks ikka ussin,
Ehk kül õlleks laisk ja weddel;
20
Ta on tahhe, mõistlik, kassin.
Just kui kuld ja höbbe reddel.
20.	Paljo tahtwad rikkaks sada,
Pissut samad sedda olla.
Parrem wuido ausaks jada,
Kui just rikkusele tulla.
21.	Se on muidogi jo teada,.
Pat ei woi sealt kaugel olla,
Kes woib sedda paljo seada,
Et wiib rikka hinge alla. . . .
22.	Rikkus siis ei õlle pahha.
Kui so õigel wisil sadud;
Paljo neid, kel põlle rahha,
Siiski põlle nälga jädud.
23.	Sage muido ausaks sada,
Ärge püidke rikkaks sada,
Heaks öppetusse tähheks,
Wötke igga ühhel^ jada.
7.	Lihhalik armastus.
Armastus, oh sinna fögge,
Õlled wägga hirmus magge.
Ei sa polke miin, ei messi,
Siiski maggusaw kui messi;
Õlled mitmel mokka otsas,
Mönnel sees süddame põhjas.
2.	Suud ja silmad panned töösse,
Anna mönnel rahho öösse.
21
Sunnid filmi kerutama,
Mokki jutto weretama,
Ei sa tahha seista wakka,
Aead werd ja süddant takka»
3.	Sömata sa täidad köhto,
Tood ka mönnel surma rohto,
Kes sind wägga ahnest orjab,
Sulle omma rammo korjab,
Ööd ja päwad ühte järge,
Immeks sind kui messi-kerge.
4.	Ta on lihha, merre sihhes (sees),
Ellab pattoga seal ühhes,
Tewad ühhe teise tahtmist,
Et neil põlleks ärralahk'mist,
Egga tulleks ette tülli,
Kust lääks hukka nende külli.
5.	Lihha armastus on maggus,
Wälja poolt ka näitab näggus,
Agga sees on paljo kurja,
Mis a'ab lihha rikku, nurja,
Rikkub mönne lu ja lihha
Ja on wimaks hirmus wihha.
6.	Kui ta saand sind Malt waewand,
So sees mitto auko kaewand,
Siis ta hakkab aega möda
Sulle hirmus wallo toma,
lilles näitma sedda wägge,
Miks ta olli nenda magge.
22
7.	Raiskab sedda pattust ihho.
Mis on muidogi põrm, pihho.
Wimaks hukkab ärra üsna,
Et tast sagi ennam käsna,
Köddaneb, kui rohhi mullaks.
Mis on lodud nago kullaks.
8.	Nenda kaua olli maggus.
Künni ta kest ärra laggus,
Siis ta lähheb hirmus wihhaks,
Nago surm tast wälja kihhaks,
Annab mekki pörgo sappi.
Mis ei lasse ennast tappi.
9.	Teada kül, keik lihha lõppeb,
Waid se armastus meel Lappab
Ja teeb lihha nõdraks, kuiwaks,
Oigest armastussest tuimaks;
Lihha armastus toob mällu,
Selle eest, oh rahwas, pällul
10.	Kas te' näinud, mis neist sanud.
Kes on lihha armastanud?
Sedda nenda kaua orjand,
Künni tedda surm siit korjand,
Rikkund ihho ja ka hinge, —
Ni se armastus on mänge.
11.	Mis ma nimmeta ei tohhi.
On se armastus üks rohhi,
Kelle sees on surma kihwti,
Mis lööb õigest ellust lahti,
Hukkab sinno lihha, merre
Ja ka wimaks keige kerre.
12.	Ollete sest arro sanud,
Mis sest pissut selletanud?
Möttelge sest palja ennam,
Kui ma woisin sedda kennam
Selletada, arrutada,
Nori rahwast pörrutada.
13.	Jätkem lihha armastussi,
Mis toob paljo kurwastusfi.
Rummal temp on pea tehtud,
Parrast sedda hädda nähtud
Ja saab kaua kahhetseda.
Kui end möttis unnustada. —-
8.	Tüdrukute ninnu tudbakas.
Uuulgo need, kes tahtwad kuulda,
Kui ma hakkan laulema! —
Kui uiul taskus höbbe, kulda^
Siis ma hakkaks kauplema.
2.	On kül pissut tasko rahha,
Mis sest maksab kidelda,
Tühja kitust ma ei tahha,
Waielda ja wöidelda.
3.	Jgga mees a'ab omma asja,
Keigil paljo teggemist,
Männi mõtleb minna kosja,
Lodab pruti näggemast.
24
4.	Kedda seal ka juhtus leidma.
Mis La füdda iggatfes:
Lada peal, kus kerki leida.
Põlle neist pudo igganes.
5.	Seal neid leida ja ka nLhha,
Jllusaid ja noremaid,
Ei seal armastus end peida,
Kus on häid ja parremaid.
6.	Waat, kui ehhitud need kennast.
Kes on müa rahhata;
Jggaüks neist arwab .nnast
Teisest ikka parrema.
7.	Jssad, emmad mürvad lomi,
Keige pealt saab tüttardel'
Ehtid osta mitmed modi.
Siis ka teiste teenriüel?.
8.	Poe saksad samad rahha
Na mis üsna parrina: —
Ei need paljo tingi tahha,
Kelle körw on werrine. — (kossitud).
9.	Pealegi need nored mehhed.
Kes on leidnud prutisid,
Ostwad keiki, mis naad tahtwad,
Aitwad aia Laatisid —
10.	TütLardele ehtid asta.
Kuld ja höbbe sörmuksid,
25
Poe asju, wärwi pasta*) —
Ehhitada armuksid.
11.	Sest se wanna wirs on ikka
Meite öe ja wendadel:
Jggaüks ta^ab illust, pikka
Abbikasaks ennesell.
12.	Olgo tarkust peas ehk mitte.
Kes sest wöttab küssida,
Kui on illus nago titte,
Sedda sünnib kossida.
13.	Kellel pudub lodud illo,
Sedda ennam peab aitama
Warra, ehted, kõrge ello,
Et tend peaksid paitama.
14.	Perre poead, mõisa poisid
Pealegi untshansakad,
Poe saksad ja muud teised,
Kel on anda pänsakad.
15.	Se da möistwad prudid^ peirw:
Ligus eide, tädile,
Kui on kennad nende neiud —
Oissa õlle wadile!
16.	Keige parremad ehted, rided
Pandaks selga ladale,
Mis head meelt ja römo tewad
Ämma eide, tädile,
*) Kosseu lje pasta: . naestele tuttaw assi,
mis wie aasta eest wälsa tulli.
26
17.	Et on nähha, mis woib olla
Näidata ja wadata,
Et rvoiks sest se mõtte tulla:
Wist on noosi odata.
18.	Mönni müüb loma hea ja pakso,
Kellel jubba töwwi sees,
Teine saab ka selle lopso,
Mis on ello aeg tal ees. —
19.	Uhhel on ni illus näggo.
Agga wägga sandid teod,
Teisel põlleks näggo, teggo,
Agga ello ello kombed head.
20.	Olgo kullast ehted selgas,
Paistko kui täht seiste seas,
Ehk ka ingli näggo palges,
Kui põlle mõistust, tarkust peas:
21.	Siis se on keik tühhi mõtte,
Mis saab tuulde minnema,
Pettus, kawwalusse katte,
Mis peab pea kadduma.
22.	Mis sest wilja puust on kassu,
Kellel oksi, lehta kül,
Kui ta mitte ärra tassu
Wiljaga keik maewa sul. —
22. Õlle kül ehk illus tüdruk,
Jääd sa siiski järrele,
Wimaks ninna al tutsparruk,
Rissuks keige perrele.
24.	Ehk kui juhtuks mehhel' sama.
Polle õige naene ta, —
Raske raiskus parrandada,
Ehk kül peksa saaksid ka.
25.	Mis on laisk, se jääb ka laisaks,
Rummal ikka tormimaks,
Narrimiste järrel' munaks
Lima Hannus* kossijaks.
5-. Tored männad ja kniwad käbbid.
"Armsud Eesti öed ja wennad,
Prisked sirged lane männad,
Laskem kuiwad käbbid mahha,
Mis teeb nõdra okstel' pahha. —
2.	Eks need õlle sandid tembud.
Mis teind mitmel' witsa kimbud;
Teised ka, kes järrel teggid,
Seddasamma palka näggid.
3.	Miks me' lasseme end naerda,
Tupi nago laiska koera,
Eks me' hakka arro sama,
Et ka peame targaks jäma.
4.	Eks me' õlle innimessed,
Rendasamma, kui muud teised,
Kellel on ni paljo tarkust,
Kelle eest on meitel kartust.
28
5.	Sagem arro: targem suggu
Ei just kida weite luggu,
Et me' nenda mõistmatumad,
Rummalad ja kölwatumad.
6.	Seks nad seadwad meile kolid, —
Tönts ja Mats kas ka sest holid? —
Kus meil' keik head öppetakse,
Kuiwad läbbid noppitakse.'
7.	Hoidkem omma nored oksad,
Sedda aitwad ka head saksad —
Need on Eesti norem suggu,
Kellest petaks paljo luggu.
8.	Wannemad, teid pallun armsast:
Aidke isse ka neid körwast,
Tehke, mis te' wöite tehha,
Kül sest säte römo nähha.
9.	Eks se põlle teie assi,
Kui heast' käib tei' laste kassi,
Eks te' nä, et parrem luggu
On neil, kes on targem suggu?
10.	Koera nahka loritakse,
Lolli hästi nüritakse,
Tormi takka tubidakse,
Ühhest teisi lobitakse.
11.	Lojused on loma kirjas,
Tigge kuk on teise harjas,
Kassid, koerad purrelewad, —
Nenda tormid törrelewad.
— 2'9 —
12.	Orgi rohkest lada paitus
On se nähha rahwa hulkas,
Kus ni hirmsast wina jowad,
Parrast hästi peksa sawad.
13.	Siis oh perse, wctta wasto.
Mis se Pea ei tahtnud irsko,
Karju siis, sa tahtsid karju,
Mekki Eesti wina marju.
14.	Kui ehk mõistlik juhtub ekstma,
Kes saab tedda se eest peksma.
Ta saab küllalt issi arro,
Et orr juhtund ülle arro.
15.	Targal' andeks annetakse.
Ta eest murret kannetakse,
Agga koer saab ikka wallu,
Nutta kül ehk armo pällu.
16.	Jägern, wennad, innimesseks,
Eestima auuks, tunnistusseks,
Et me' ellaksime rahhus
Ja meid tunneks tegi kohhus.
17.	Oh, se õlleks kallis assi,
Heaste käiks mitme kässi; —
Sedda nõudke, Eesti wennad,
Nenda kused kui ka männad!
10.	Kitus wanna rahwast.
Terre issad, terre emmad,
Terr õed ja terre wennad,
30
Terre kallis Eesti suggu,
Kellest ma pean palja luggu!
Pallun, andke mulle lubba,
Männi salmikenne laulda.
2.	Se on mul ni armas kuulda,
Et te' mõistate kül laulda;
Teie laulust römo tunnen,
Ni, et sedda immeks pannen.
Kust tei' keik need laulud wötnud,
Mis ma teie suust kül kuulnud?
3.	Ja ma pean tunnistama.
Laula mehhi õnnistama,
Et on meie Eesti rahwas
Laula peale wägga wahwas,
Ja on targad laula mehhed,
Jggal pool ees, kus sa lähhed.
4.	Et kül pole meie suggo
Kirjast piddand palja luggo,
Egga õlle olnud nmhti
Selle kallal paljo jahti,
Agga mitmed suggu laulud
Teie suust jo ammo kuuldud.
5.	Mis mist teie mele janud
Nendest, kes siit ilmast läinud,
Kes meil' jätnud mällestussi,
Armsaid mele tulletussi,
Mis nad omma maimus mötlend,
Lauldes teiste pähhe jätnud.
31
6.	Sest peab sedda tunnistama.
Neid meel hauda õnnistama,
Et küind Eesti rahwas muiste
Lauto polest ülle teiste,
Ja teind nenda kaunid laulud,
Pannud jure kennad luggud.
7.	Wanna suggu olnud wahwas,
Ja ka wägga laulik rahwas,
Wötnud ennam römust ossa,
Elland rahholikult, tassa;
Armastanud omma pölwe,
Näind kül waewa sui ja talwe.
8.	Olnud wägga römus rahwas,
Ennast waewama ka wahwas,
Kalliks piddand omma wisid
Nenda kuidas wähhe woifid;
Põlle nõudnud kõrkust, uhkust,
Teinud teine teise tahtmist»
9.	Polle nenda ridus olnud,
Ühhe teise peale tulnud,
Kui nüüd nähha meie aeal,
Millal kergem tallo poeal,
Kui se ennemuiste olli,
Mil weel olli raskem põlli.
10.	Nüüd lääb igga piddi teiseks,
Siiski paljo jäwad leigeks,
Et nad mõista tänno anda,
Egga õiget rõma tunda;
32
Midda ennarn head kül samad,
Sedda rohkem nad meel tahtwad.
11.	Kus ollid enne kohto kirjad,
Ja need koli laste karjad,
Mis nüüd käiwad walla kolis?
Nago Läne maal se modis,
Kus se eest saab murret kantud,
Et saaks rahwas römo tuntud.
12.	Enne suurte sakste teenrid
Ollid ello aea tenind,
Paljo hädda, waewa näinud,
Nago pärris orjad käinud,
Üsna pole palga parrast,
Kui said priiks lastud herrast.
12. Nüüd on priid keik, lapsed, mannad,
Siiski on kui lollid kannad,
Kes ei mõista kagutada,
Muud kui üksteist haugutada,
Wihkada ja kaetseda,
Wöimusse peal toetada.
14.	Unnustawad keik head asjad,
Imme meel et kauta kojad!
Jätwad laulmist lindudele,
Römo üksi komadele;
Lass'wad laulud hauda mia,
Kus neid kegi er "mm leia.
15.	Mis sest , viufeft on kassu,
Kui ei rahwa tarkus kassu? —
33
Jakab peab örme sama,
Esaw armust ilma jäma —
Tarkuse käes ikka wöimus,
Rummalus on temma sõimus.
16.	Lauldes mindi enne töösse,
Rohkem tööd meel tehti öösse;
Leikusel ka heina nidul
Kuuldi laul, kui kenna wiul;
Nored neiud karja kaupa
Läksid lauldes koeo laupa*.
17.	Wötke muistsed laulud kuulda.
Kes neid möistawad meel laulda,
Leiate neist manna kulda,
Ärge laske wia mulda,
Möttelge neid hästi järrel,
Mis rõõm olli muistse perrel.
18.	Oh sa kallis manna rahwas!
Mis peal meie aegsed wahwas? —
Head kül same, rohkem lahme.
Nurrisedes hauda lähme.
Ei me' mõista römo tunda,
Ello andjal' tänno anda.
11.	Kossirnrssest.
Iggapäine llils ja manna,
Woib ka mönnel olla tänna —
On se kallis kossiminne,
*) Lau paa w
L
34
Rahwa pari minneminne,
Mis jääb nenda kaua käima,
Künni manna mailm seisma.
2.	Mitmel se kaup sureks õnneks,
Mönnel jääb ka muido könneks,
Agga paljo selle läbbi
Samad tunda kahjo, häbbi,
Nääks, et õlleks teggemata,
Teine teisest näggemata.
3.	Nenda se, kui keik muud kaubad,
Kus ehk kasso, petta samad
Need, kes ollid mõtlemata,
Ende ette watamata;
Petsid teist ja ennast petsid,
Õiget nõu meest mahha jätsid.
4.	Kosjas külla mannad naesed,
Ennamiste need, kes waesed:
On keik kanged kuppeltajad,
Wägga targad öppetajad:
„Kossi sedda, jätta tedda,
Kellest ei sa muud kui hädda."
5.	Keige ennam walletakse,
Kingi, pastlid tallatakse
Kosja asjus maal ja linnas
Mis peal mitme mokkad minnas:
„Wötta mind ja tulle mulle,
Egga ma just pakku sulle."
35
6.	Sest keik naeste rahwa suggu
Peab kosjast wägga luggu;
Jubba lapsest pölwe sadik
£n neil meles mehhel-minnik;
Pissikessed sitta hännad,
Jubba nendel äiad, ämmad.
7.	Õlleks naeste suggul wöimust,
Siis kül põlleks leida poismeest,
Waid keik õlleks ärrawöetud,
Mitt' üht ainust järrel jäetud,
Sest keik poiste issad, emmad:
Tüttarlaste äiad, ämmad,
Mis sepärrast petaks kalliks,
Ehk kül muido neid ei salliks.
8.	Jllusad ja kuulsad, pikkad
Pandaks tühhel kui meel plikkad.
Enrmad walmistawad weimid,
Ja ka issad waatwud wäimid*), —
Ikka rikkaid, mitte maesid,
Neid, kes külla kuulsad poisid.
9.	Muidogi on se ka tössi:
Egga rikkad üksi kossi, —
Ka need waesed lähwad pari,
Kel põlle õiget happu tari;
Polle tülli, kissa, kärra,
Pl-lmad on ka petud ärra.
*) waimehhi.
36
13* WLLletsad kahjo kandjad.
Ueik, kes kotto lubaP tulnud,
Näwad siin mailma pulmad,
Kus keik söwad onuna kottist,
Wina jowad pörgo pottist.
Iteed on lustissed, rõõmsad,
Kellel lada piddud armsad,
Tantsiwad ja lusti löwad;
Mönned kortsu pradi söwad,
Jowad sedda sitta wina
Nago soja rõõska pima.
Keik on tulnud kasso sama,
Kel nüüd peaks kahio jama?
Paljo tahtwad teisa petta,
Keige rohkem kasso wötta. —
Agga waat, keik jonud mehhed,
Oötsuwad kui pude lehhed,
Ei naad kula kahjust, kassust,
Muud kui andwad wälja taskust
Nenda kaua kui on wötta,
Sest nad lähwad soppa sõtta;
Kus nad porris pobbisewad,
Siggadega rabbelewad.
Naesed palluwad ja nutwad,
Jonud rnehhi koeo kutswad:
,,5rulLa Maddis, kallis Ado,
Koddu põlle leiwa raso;
Ei sul lastest põlle murret,
Muud kui täidad omma körnt.
Pastle, sola, silgo rahha.
Jõid sa raibe ärra puhha.
Kust ma waene jälle wöttan,
Misga koddu nälga kattan?
Lapsed ootwao pitki silmi,
Jssa peab meel lada pulmi."
Waat, kui kimpus nende naesed.
Kelle mehhed on need waesed.
Mees siis pobbiseb meel wasto,
Toppib kässa püksi tasko:
„OH mo kallis, kulla Marri,
Ärra õlle möga turri,
Eks me' teni jälle rahha,
Parrandame omma pahha.
Mis neist sitta lastest holi,
Eks need panda talwe koli;
Küllab walla laeno aidast
Annab wald neil' ikka toidust;
Kui ei anta, surgo ärra,
Kül siis wastab mõisa herra."
Kuulge armsad mehhed naesed,
Ren:a rikkad kui ka waesed,
Kas se põlle olnud kuulda
Ni kui praego' wötsin laulda?
Ja weel hullenr on se luggo
Kui joob wina naeste suggo,
Siis ei põlle otsa arro
Woi kas maksku koddu k...
Olgo rahha woi ehk mitte,
Ikka ta saab wina kätte,
Tehku mees mis ial tahhes,
Woi ehk lögu tedda kahheks,
38
Siiski ta joob ikka wina,
Woi ehk tundko pörgo pina.
rrz. Tühhad juttud ja tõe loud.
Mönned kiitwad: „nuhtus kaddund,
Wallitsusse kep on mäddand,
Polle karta witsa hirmo,
Keigill antaks Keisri armo.
2.	Kes teind hirmsa sure kurja,
Et on läinud üsna nurja,
Se saab istu mangi tornis,
Kus La on kui kanna korwis.
3.	Mis sest wigga, olgo peale,
Hopi ei sa nahha peale;
Rohkem hädda tehta tale,
Muud kui wiaks wöera male.
4.	Woi mis mängis olla wigga,
Maggada saab nago sigga,
Wöeral maal meel parrem põlli.
Kui siin ommal maal taal olli."
5.	Jölledad on, kes ni kiitwad,
Lorrisedes aega wiitwad.
Agga Miks siiis tönni lüaks^,
Kui neid tühja male wiaks?
*) nuttetaks.
39
6.	Siis on nut ja hulluminne,
Asjata keik palluminne,
Siis kas jookseks metsa, orgo,
Woi ehk ma pealt üsna pörgo.
7.	Katsu wähhe kurja tehha,
Waat, kas mallo ei sa kehha,
Wangi tornis saab ka peksa,
Mis käib läbbi kopso, maksa.
8.	Et kül annetaks nüüd wähhe,
Agga se on hästi tahhe,
Mis käib läbbi luust ja lihhast,
Harmid ei kau ilmas pihhast.
9.	Willets, waene wangi ello,
Õlled tuim, kui tunne wallo.
Kes wang omma raudo kidab,
Mis ta ihho rammo nidab?
10.	Kas on põrgus hea põlli,
Nago rikka mehhel olli,
Kas seal tühja maal siis ello,
Kus sind waewab hädda, wallo? —
11.	Seal ueed wangid waewatakse,
Kulda maa seest kaewatakse
Mitto wersta Ma al põhjas —
Kärwawad kui silgud ahjus,
12.	Kus nad mitto kuud ja aastad
Ei nä päikest, kuud ja laastwad
Ma al põhjas kaewa mulda,
Kust saab tehtud höbbe, kulda.
40
13.	Pealegi neil jallad raudas,
Kui nad omma surma haudas,
Soldatid on kaldal wahtis,
Wallo saab, kes wälja tohtis.
14.	Saggedaste sedda sünnib,
Et se tö neid surma sunnib, —
Lnes mäggi sisse lukkub,
Ühhe korraga keik hukkab.
15.	Seal neid pallawas ja külmas,
Ahhelaga müri külges,
Kihwtisid ja hirmsad tööd
Tewad nad seal päwad, ööd.
16.	Kes neist waestest ennarn holib,
Kihwti surm neid iosse nolib*,
Ellago ehk surgo ärra,
Sest nad on jo surma warra.
17.	On se walle woi ehk lõssi?
Agga nuhtlus hirmus assi.
Kes ei tahha sedda nähha,
Ärgo wötko kurja tehha.
18.	Kurjus ei jä nuhtlemata,
Pahhad tembud trahwimata;
Sedda on need küllalt näinud,
Kes on kurja tee peal käinud.
19.	Mis ma praego selletanud,
Polle sedda walletanud,
*) srrmab.
41
Waid se on kül üsna tossi,
Mönnele ka tuttaw assi.
20.	Ärge wötke kurja tehha!
Kui ei tahha nuhtlust nähha,
Egga karta kohto hirmo,
Prügi palluda ka armo.
14.	Jaak.
Uui kottu ma ladale Lullin,
Siis mõtlesin ühte ja teist,
Täis lotust ja römo ka ollin,
Kui mütasin hobbust ja weist.
2.	Ma tahtsin kül na ja ni paljo
Ja mõtlesin: tõeste saan.
Mo karjasma polnud jo kaljo
Ja lukkus ei polnud kao-kaan.
3.	Mo lomad said süa ja jua
Ja ollid ka rammusad kül,
Ei wöinud keik ladale tua,
Muist koddo ka tarwis on mul.
4.	Nad piddid just ni paljo maksma,
Se olli mo körwase kask,
Kas piddin kül sedda ma uskma,
Et sedda ei sanud mo task.
5.	Mis wöttab nüüd Malleke laulda.
Et alwemalt müsin neid ä.
Oh runake, wötta nüüd jõuda,
Mul wägga suur kartus, hirm kä.
42
6.	No, sedda ma ette kül tean,
Et koddu saan kurrikast kül,
Siis ennam se wasto ka pean,
Kui Pea on winane mul.
7.	Ma piddin kord taggasi toma,
Mõtlesin: põlle mist hea,
Ei tea, kas peaks ennam sama —
Woi minno käes seisab ta Pea.
8.	Ma ostsin tal saiu, keik asju,
Ehk mõistaks ta ommeti sest,
Ja müttaks mind armoga kaissu,
Ei sedda ma usso nüüd mist.
9.	Oh armoke, naisoke Malle,
Miks möga ni liga sa teed,
Sest on mo südda, kurb, halle,
Et lähheksin alla pool teed....
10.	Tõest mina ma ti ka ei müttaks,
Kui Malleke lahkemaks lääks,
Ma rõõmsamalt koeo pool tõttaks,
Kui lahkelt ta pallet kord nääks.
12.	Oh minna kül willets ja waene
Ni koddu kui wäljas tee peal,
Et minnul ni kurri, sant naene,
Sest nuttan ma allati teal.
12. Ei middagi assi ta melest
Ei õlle ni hea, mis teen, —
Mo süddagi wärriseb sellest.
Mis siis kui ta silmi ma nään.
43
13.	Kül minnoga innnet ta teinud,
Se wiimne weel teggemata,
Ma ollen ta jalta al käinud.
Keik wiimne weel näggemata.
14.	U—u—ii— mull' nut tulleb peale,
Kui se peale mõtlen nüüd ma,
Mis turri on Malleke jälle,
Ei temmast ma lahti ei sa.
15.	Ms muud nõu kui kannatan wälja,
Et sago ma peale, mis saan,
Siis ikka weel teen taga nalja,
Kui agga weel ellusse jään.
13. Jllus tüdruk.
Äkönni tüdruk nago põdra,
Kerge, halp ja eddew ludra,
Waat, kus tüdruk, illus priske,
Nago õun, mis hästi wärske,
Just kui klaas, mis paistab läbbi,
On La peale wates häbbi
Jllus pitk ja penikenne,
Oh sa walge tuikenne!
Kehha-talje illus sille,
Penikenne heal kui wille,
Punnased pössed ja palle nukkid,
Rinnad nago rosi nuppud,
Käed kulla kaunikessed,
Sõrmed pehmed, penikessed,
Jallad nago rosi oksad,
4-4
Astwad pikkad seäse waksad,
Juuksed musta kulla karrast,
Läikwad wasto sukka rvarrast.
Temma naer kui päwa paiste,
Tungib noorte meeste poiste
Süddamest ja hingest läbbi
Nenda, et sest laulda bäbbi.
Panueb kehha löddisenra,
Luud ja liikmed wabbisema;
Pea laest kui ialla tallast
Õlleks nago lodud kullast.
Pange tühhel teised Lisid:
Paljo kennamad ta wisid.
Ollen tihti mõisas käinud,
Polle ma ta wihha näinud,
Egga sedda, et ta uhke; —
Armas, wisakas ja lahke,
Ikka römo näolinne,
Waeste wasto armolinne;
Allandlik kui lapsokenne,
Tassmre kui tuikenne.
Oh mo kattis, kulla List,
Ei ma sinno armast wifi
Jõua üsna küllalt kita,
Se woib paljo aega wita,
Teine kord ma kidan kennam,
Siis mul on ka aega ennam,
Sekord õlle rahhul sega,
Head päwa sowin käga,
45
ir-. Kitus taLlo naestest.
Tallo naesed kallis suggu,
Kellest petaks wähhe luagu;
Wahhest ööldaks: willets, waene,
Rummal nago tallo naene.
2.	Sellepärrast tahhan minna
Naeste eest kord platsi minna,
Nakida la tunnistada,
St mind wöttaks õnnistada. —
3.	Tallo naesed on tark suggu,
Kellest petaks paljo luggu;
Tühja titust nad ei tahha,
Muud kui nöudwad puhhast rahha.
4.	Si nad lasse endid petta,
Nago mönni linna litta,
Kauplewad ja rehkendawad,
Just kui Jildid sahkerdawad.
5.	Mis tööd kord on sanud nähha,
Sedda oskawad ka tehha,
Olgo tööl, mis ial tahhes —
Polle neil käed ei jallad lahhas.
6.	Nad on kollad, seppad, meistrid,
ESsimisied koli-meistrid,
Hooltsad lapsi öppetama,
Targad lomi kasmatama.
7.	Põlle uringi asja tehtud,
Kus põlle naesed kallal nähtud;
46
Olgo pöllal ehk ka metsas,
On nad ees ja keskel, otsas.
8.	Odra ja ka rukki leikus,
Olgo koddu, mõisa paikus,
Kartuhwli ja linna teggo —
Ennamiste naeste jaggo.
9.	Sui nad igga Löö kallal,
Talwel öseti ka üllal,
Kedrawad keik suggu lõngad,
Kellest koomad jälle kangad.
10.	Ja neist tewad meestel' särgid;
Tomad linnast mitmed wärwid,
Tewad endal kallid ehted,
Mis on nahka möda tehtud.
11.	Talwel söötwad, jootwad lomi,
On tööl õhtust hommikoni.
Sui neil palla ees ja tagga,
Olgo tulline ehk wagga.
12.	Nad on targad kangrud, kokkad,
Meeste messi musso mokkad,
Ello rnaea illo ehte,
Mis lääb puhtusega ühte.
13.	Kus on maeas targad naesed,
Seal ka mehhed põlle waesed,
Waid neil on head rided selgas,
Naeste tehtud marjud jalgas.
— 47 —
14.	Põlle siis rahho ööd kui päwad,
Kui nad maeas pudust näwad.
Öhto hilja, hommiko warra.
Hoidwad kokku maea warra.
15.	Teggewad keiksuggu rided,
Mis saab linna müa widud,
Linnased ja wiltsed kangad,
Kedrawad kui sidi lõngad.
16.	Pea laest jalla tallast
Katwad mehhi nago kullast
Onuna targa kätte töga,
Nenda riete kui wöga.
17.	Mis need mehhed söwad, kandwad,
Kovdu wäljas selga pandwad —
Eks se põlle naeste murre,
Et nad külma, nälga surre.
18.	Kolitawad koddu lapsi,
Keelwad nrehhi joma napsi,
Toimetawad, kormitawad,
Wähhe abbi tarwitawad.
19.	Mönni naene, rammust lehma,
Peab ülle talwe lehma,
Wasfika, paar lamba talle;
Ikka soe on naeste kolle.
20.	Naesed warra, hilja üllal,
Kärmed keige tõde kallal;
Nad on kassuks maal ja linnas,
Wirgud nago püssid minnas.
48
21.	Naesed on ka sedda korjand,
Mis on mehhed ommal' orjand;
On ka nende meeste orjad,
Kellel kurjad kukke harjad.
22.	Monni naene ussin, tahhe,
Sanud wägga kurja mehhe,
Kes tend iggapiddi waewab,
Keigile ta peale kaewab.
23.	Kül suurt murret naesed tundwad,
Rasket risti wälja kandwad,
Siiski on nad prisked, terwed,
Ussinad ja öi'te kärmed.
24.	Kui põlle raske haigus kallal,
Siis ta ikka tuigub üllal,
Ei ta naljalt wodi heida,
Kui just haigus tedda köida.
25.	Linna paikus on ka mönned —
Mis ka, söbber isse tunned —
Kedda keige ilma wasta,
Koggoni woiks müia lasta.
26.	Mehhed, ärge pange pahhaks,
Egga ma teid laita tahhaks
Sega, et teiy naisa kidan,
Teie surust mahha nidan.
27.	Krli mull^ ello, termist antaks,
Kül siis naeste laulud tuntaks;
Nüüd ura wahhest se peal mõtlen,
Kuidas neid kord peale hakkan.
49
L7. Kärneri kewwade laul.
Oiska nüüd, öiska nüüd, kewwade käes,
Keik kaSfud on tärkamas lodusse mäes!
Ta wäggi ja rammo nüüd ilmutab end,
Mis römustab keiki, ni sind kui ka mind.
2.	Puud metsas ja aedas kui kaebaksid keik,
Pealt kulaks se taewcme walgusse Paik',
Mis waewa neil' teinud se paklane kulin,
Kui wägga neid röhhunud talline ilm.
3.	Nüüd PEiikesse sojus nei kossutab keik,
Sest lemmale antud se ellataw wöit.
Ja parrandab, kossutab wiggased puud,
Ja emmalikult annab igga taimele suud.
4.	Keik taimed ja röhhud, iilis seenrnede seest
Jo iddanedes tärkawad mullast ja meest,
Nüüd kasivamad pitkemaks, kaemaks naad
Ja kattawad mulda ja itkuga maad.
5.	Sest öiska nüüd, öiska nüüd, kewwade käe,
Eks'sedda keik silmad nüüd iggal pool näe,
Kui wägga keik lodus nüüd römustab end,
Kas nlöistad ka sedda, mo ödde ja wend?
ll.	Kui wägga keik lomad rmüd römustawad
Ja lodusse ölmas end armastawad,
Ja Päike neid matab keik römuga pealt
Ja kiilab ka lauljade lindude healt.
7.	Maast töiseb suur rohhu ja taiiuede riik,
Kus hulkas on tuhhat ja miljoni liik;
4
50
Need näitawad wälja, mis ranrmo Ma sees
Ja läigib kui höbbe, kuld silmade ees.
8.	Ehk wahhest tuult, marru ja wihma on kül
Ja tormine ilm ni möllab kui hul,
Ei se neile nödradel' kahjo ei te,
Kui agga teekäiale tuttaw on tee.
9.	Wihm kassib, tuul puhhastab muldaja
maad,
Siin Ma peal teeb illusaks lodusse ra'ad.
Ja täidab keik elloga Ma peal ja mees,
Neid, kellel on wühhegi hingekest sees.
10.	Kuld, rohhelisf ehtes on pea mailm,
Kül särrab ja hiilgab se päikesse silm:
Suur õnnistus mölab ni mullast kui meest
Ja saggedast' üllewelt pilwede seest.
18. HarrLmatta karjakad.
^Oirrulane wilja hunni,
Karjatas haggana punni,
Jänvalane rahha punni,
Lälrelane leiwa hunni,
Kelle mees ei muido punni,
Egga tühja asja jonni.
2.	Karjo rahwas rummal, uhke,
Wöera masto kamwal-lahke;
Dlönne sndda mõtleb kurja,
Teise ello tehha nurja,
Ennast auga üllendada,
Mõnda mani allandadn.
51
3.	Ots'wa'v pahhareti sönno,
Nago Sukko-kodi Tönno —
Misga kahjo, kurja tehha,
Teiste hädda, waewa nähha,
Tühja jutto, tülli tõsta,
Wallega omma eest kosta.
4.	Teisa naerda, teotada.
Tülli, ridu kihhutada,
Onuna au ja kMo nõuda,
Eddemaste ette jõuda;
Teisel' hästi auko kaema,
Ennast tõsta nago Laewa.
5.	Karjus paljo palme nrehhi,
Kes ei onuna ninna pähhi.
Suus kül kuulda kirga sönnad,
Kagutawad nago kannad,
Agga süddamest on kurjad,
Nago paggana mets-härjad.
6.	Ehk kül nüust näitmad pühhad,
Agga seest on wägga wihhad,
Hirmus uhked ja au-ahned,
Otsekohhesed ja juhmid;
Seiswad wägga koli masto,
Püidwad onuna nahka, tasko.
7.	Karjakatel harjad selgas,
Silred wenne sapad jalgas,
Kirrnas tasüls, teine wüljas,
Kübbar peas, laggipea paljas;
Käiwad läpis lonta, lanta,
Nende seas on poljo sonin.
52
8 Karjalasi kegi salli,
Rummal mees, kes Karjo tulli.
Kus uad nago metsa hundid,
Ärra tahtwad rnurda kondid;
Essi otsa on nad sobrad,
Agga parrast kurjad kaarnad.
9.	Teise kahjo La ei kanna.
Tee peal teisel teedki anna,
Ehk kül hobbo põlleks lahja,
Polle peus õiget ohja,
Õiget wangert, regge tagga, —
Agga kadde keel kui nugga.
10.	Üks teisa hukkutama,
Hädda hauko lukkutama:
On nad wägga targad mehhed,,
Kelle Pead on kerged lehhed;
Ei ileil põlle koli tarkust,
Egga õiget häbbi, kartust.
11.	Nemmat laitmad Läne rahwast,
Et nad ellada keik lehmast;
Nälga hüidwad Lane wöeraks,
Teisa rahwast omma koeraks,
Et neil pölla rahha, wilja,
Ehk kül töös nad warra, hilja.
12.	Põlle Karjakad ni rikkad,
Et kül nende rided pilkad,
Nago nemmad isse tiitwad,
53
Möda kvrtsa aega wiitwad,
Riidlewad ja tülli Lewad,
Nago pudro paead kewad.
13.	Karjus uhked öppetajad,
Potte õiged kolitajad,
Et kül paljo laulo mehhi,
Siiski nende laul on Lühhi;
Karri, kadde Karjo suggu,
Eks se potte halle luggu.
14.	Lüne rahwas põlle uhked,
Keige wasto õiged, lahked,
Süddanres ei õlle mõelda,
Mis ta su ei wötta öölda;
Tassane ja jürrel andja.
Teise hädda, waewa tundja.
15.	Länes pissut palme mehhi,
Kedda tegi laita tähhi*.
Wägga öitswad Läne kolid,
Karjatas, mis sa sest hokid?
Läne maal on mõistlik rahwas,
Seal seif lapsed käiwad kõlis.
16.	Kes on Karjust Läne tulnud,
Mis on sellel wigga olnud?
Agga Karjus mitmed Läned
Leidsid jalgus tappo wäne^,
M s neid piggistas ja waewas,
Kohtus nende peale kaewas.
'^) taido ehk raatsi.
54
17.	Karjamaal ja ausaid umhin,
Kedda paljo laita tohhi;
Siiski nwnned könnakamad,
Et kül põlle tumrnakamad,
Paljo isse melelissed,
Wägga kahhekelelissed.
18.	Tewad tülli, töstmad karra,
Kautamad mõnda ärra.
Käiwad kohhut kollelaste,
Kaew'wad üksteist halledaste:
Purrelewad naga koerad,
Olgo suggulassed, wöerad.
19.	Nüüd nad otawad uut öuguft,
Agga pölgawad head tarkust.
Üksi wenne keelt nad nöudwad.
Siiski koli masto seisrvad,
Ei nad tea, mis keik tahtwad,
Just kui sögczedad nad jahtüvad.
20.	Läne Karjust allandlikum,
Keiges asjus kannat ikum,
Agga mitte waesem, kehwam,
Sgga rammo polest lahjam.
Länema mo metest armas.
Rikkas Riama ta körroas.
Wa' lau lo Kaarli,
^ule manna laulo Kaarli,
Miks sõid paljo happo taari
55
Ja soid raswast sea lihha,
Kandsid teiste wasto wihha, —
Se so rinnad sandiks teinud,
Lauto heale ärra winud.
2.	Nüüd sa läkkatad ja köhhid,
Kõris ühhest teise nühhid, —
Südda täis ja meel on haige,
Et so heal käi ülle keige,
Ja et wannadus sind waewab,
Tigge südda wahhest kaewab.
3.	Et kül põlle wägga manna,
Siiski luksud nago kanna,
Sest et ahnus tagga sunnib,
Mammunaga seltsis punnib.
Uhkus aeab huppakile,
Ahnus käima käppakile.
4.	Pettad neid, kes sind meel uskwad,
Krõnid neid, kes sedda laskwad,
Õlled mõnda nutma pannud,
Teiste onuna ärra kannud.
Hulkuminne, korjaminne
On so tö ja orjaminne.
5.	Õlled hirmus ihnus, ahne,
Agga wöera wasto lahke,
Ounnad keige karmadega
Sööks sa ärra ammastega.
Näust nähha lahke, libbe,
Agga seest sa hirmus tigge.
56
6.	Panned rikkusi, warra kokku,
Küned täide, aidad lukku.
Terwisest sa sant ja waene,
Ainus tüttar, manna naene,
Kellele keik sedda korjad,
Et sa nenda ennast orjad?
7.	Tütre pannid linna koli,
Ostsid tale uhke Loli. —
Nüüd sa otsid tale mehhi,
Jsse punnane kui wähhi,
Sõidad seie, senna, tänna,
Leidad, et so tüttar künna.
8.	Jätsid sündinusse õigust.
Ausat Eestimeeste seisust
Ja nüüd kulad kulust wüimeest,
Kes sind peastaks kosja-käimast,
Ja tooks tütrel' ausat pölwe.
Kantaks so murre talwe.
9.	Jätta tühjad tembud mahha,
Egga need so tüttart tahha,
Kellele sa tedda pakkud,
Äia tädiks wägga tikkud
Nende juttul aega wites,
Onra suggil wössa kites.
10.	Jägo kosjad kossijatel,
Ei se passi wannematel:
Poea eest kül kosja minna,
Olgo male moi ka linna —
57
Tütre parrast kosja sõita:
Se on rohkem meel, kui laita; —
11.	Pealegi neid suggu mehhi,
Mis sa mitte nõuda tohhi,
Kes kül möistwad kosja minna,
Olgo male woi ehk linna,
Mis on nende wärilissed,
Auu pölwe nörilissed.
12.	Jätta se nõu üsna mahha,
Mis on sulle raske tehha,
Jätta torni teggemata,
Woi kas kosjad näggemata.
Mõtle selle reisi peale,
Mis ees seisab sinno eale.
13.	Juhtub ön, siis tulleb issi,
Ja mil aeal, ärra küssi.
On ei lasse ennast otsi —
Sedda teab ka Hatsi, Matsi —
Kui ta tulleb, siis on tuknud,
Nago se on ikka olnud.
14.	Ärra sellepärrast nutta,
Et se mees so tüttart wötta.
Kui tal ello õnne antaks,
Küllab ta siis ülles leitaks
Ja woib sada sure mehhe,
Jllusa kui rosi lehhe.
15.	Wiska keik muud murred mette,
Wõtta laulo ramat kätte,
58
Wata ikka senna sisse,
Küllab wimaks leiad isse,
Mis siin ürrikesses Ilmas
Teile keigile on Larwis.
2«. Pahhad teod ja head nõud.
Lada peal on paljo rahwast,
Mönned kauplewad ni wahwast,
Et se kül teeks teisel' wallo,
Wöttaks keik ta warra, ello,
Panneks omma nahka, pauna
Ja teeks teisel' õige sauna.
2.	Kas seal teine teisest holib,
Kus ta temma raswa nolib,
Kissuks, tömmaks, pettuks, wöttaks,
Teist kas ilma kata jättaks. —
Sedda möistko kül keik petjad,
Teise kahjo sisse jätjad.
3.	Rahwas, kui taad rikkaks sada,
Arra püia petjaks jada,
Egga sedda teisel' Lehha,
Mis sa ommale ei tahha;
Eks üks lige tunne sedda,
Kui on teisel wähhe hädda?
4.	Prügi mõistust, õiget tarkust,
Jätta mahha walle kartust,
Anna au kel' tulleb anda,
Ei siis torgita so kanda,
59
Ärra salga onuna suggu,
Waid sest pea paljo luggu.
5.	Omma suggu arnmstauia,
Ei se sa sind kurwastama,
Waid se sadab sul^ suurt kasso,
Mis sa wahhest kül ei usso,
Agga se on tõest nenda,
Mis jo sanud nütto tunda.
6.	Nõua omma tööst ja waewast
Kasso, siis saad õnne taervast.
Agga ärra õigust talla,
Olga kirrik kestet külla.
Jätta üllekohhus mahha,
Mis ei õige paggan Lahha.
7.	Nõudke head wisid, erkust,
Jätke mahha tühja kõrkust,
Uhkust ja muud sedda sarnast,
Et teid tundaks heast karmast,
Mis ei rikkuks ükski tulli,
Egga külm, mis hirmus malli.
8.	Kaedal ei põlle karwo,
Petjal omma wennast armo.
Margal õiget kube selgas;
Ubkel usi sukki j algas;
Petjal wimaks perse paljas.
Lige mees on ikka haljas.
9.	Riidlejatel rihmad kaelas.
Tülli tõstjad pea paelas;
60
Kawwal saab ka paljo kahjo,
Et kül küttab omma ahjo.
Walle-söbrad pilla palla,
Prrrisnikud wimaks jalla.
10.	Õigus õitseb, kahhus kaitseb,
Arm sest ö get römo maitseb.
Heldus ellab, kangus kaub,
Koerus omma Pead taub.
Kannatlikud kauniks jäwad,
Torredate otsa näwad.
2L. Wanna poisi luggn.
Õlleks mul üks naese narmas,
Kül se õlleks mul wägga armas,
Kes mind wahhest römustaks,
Ello waewa wähhendaks.
2.	Ei mul põlle nüüd keddagi,
Sest moust põlle ka middagi,
Ollen sure murre sees,
Nago surm mul seisaks ees.
3.	Mõnned samad wirgud naesed,
Ehk kül isse üsna waesed,
Hakkawad ni ellama,
Ello õnne wallama.
4.	Kül ma ollen otsinud,
Kosja õnne katsunud, —
Ci se keik põlle korda läind,
Mis mull' wägga wallu Leind.
61
5.	Ei ma mõista, mis mul pudu,
Et mo nõul ei õlle joudo.
Ei mull' kegi tahha tulla,
Sest mind häbbi aeah mölla.
6.	Agga kas just sellepärrast,
Et mul põlle naese narmast? —
Ei, ei mitte koggone.
Seks ma ollen maggane.
7.	Arge ennast surustage,
Alinno ello parrastage,
Urge, neiud, naerge murd,
Et ma ollen üksik lind.
8.	Paljo manna poismehhi,
Mönni punnane kui wähhi,
Rohkenl manna tüdrukuid,
Nago surnud loma luid.
9.	Ei nei' tahha surmgi sada,
Kuidas neid wöiks kautada?
Äris nad rnuud siin Ilma sees,
Aluuo kui tülliks, rissuks ees.
10.	Wannapois saab ikka naese,
Surreb üks, siis jälle teise.
Kui rna Lahhan, tännapä
On mul priske naene ka.
iggatseWiZZus.
Uui wägga ma ollekfin römus,
Oh ollekS mo prudike siin,
62
Sest ta on mo metest ni armas,
Mul temmata murre ja piin!
2.	Ma mõtlen ta peate ni wägga,
(St unnes ka seisab mo ees.
Ci sedda ma mõista, mis wigga,
Ct südda mul wallutab sees!
3.	Sest seisan uist kurb tusse mõttes,
Ct prudike kauget on mul,
Kui lähheks üks tinnoke leudes,
Ma sadaksin terwisid tal'.
4.	Oh saaksin ma temma kaest kirja,
Kas peaks ta ellama meel.
Mo mõtted ja tööd lahmad nurja,
Alul mahhest kui seggane meel.
5.	Kui mahhest se tund mulle juhtus,
Et nühtawalt seifis mo ees,
Mo kurwastud südda siis jahtus
Ja tikus ka tuksudes j ees.
6.	Oh sedda suurt hädda ja mällu,
Mis waewab nüüd allati mind,
Muud abbiks ma ommal ei pällu,
Kui agga mo tuike sind.
7.	Kül tullo^e põlled na kangest',
Sööb ärra ka kimmid kui puud
Ja armastus pölleb ni rängast,
Et löppetab lihha ja luud.
8.	Sest armastuss' tulli on kangem,
Kui ilmama tulled keik on
63
Ja rahhuto südda on rängem,
Kust enne ma arro ei saan.
9.	Oh prudike, peaks sa tundma,
Kui wägga ma armastan juib,
Wist saaksid mull/ kät, süddant andma
Ja rölnustaks peagi mind!
23. Rarjasts laul.
Ch lusti ja römo, uris karjas on laulda,
Meid wötwad ka linnud pu okste peal kuulda,
Ja kostwad meil' wasto, et köllawad metsad;
Kuid parmud ja kärbsed on karjaste witsad,
2.	Ja waatke, kui kennad on orrud ja nurmed,
Meil Pea peal lindawad lindude parwed,
Ja jalge al illusad lilled ja rohhud,
Kust täidawad lojuksed enneste köhhud.
3.	Ka komad on rõõmsad ja teggewad nalja,
Se pahha, kui mönni lääb teiste seast wätja.
Meil kahjuks on hundid, ka ussid, ei silid
Ja hirmus suurt tülli meil' tewad ka lilid.
4.	Ah, põlle sest wigga, keik kanname ärra,
Sest karjane olnud üks kunninga härra,
Kes kandlega laulis, löukoeradki lõhkus
Ja kurjagi Sauli seest wälja ka rokis.
5.	Kes wallitsejaks tahhaü õppida, sada,
Se katsugo essite karjane olla,
Mis mitto on muiste ka teinud ja olnud,
Kust rahwale wägga suurt kasso on tulnud.
— 64 —
2Ä. Nest Vohto seaduSsest.
Mis rahwas ammo otanud
Ja pitki silmi watanud
Põhja poolt sealt surest linnast,
Mis on ehhitud ni kennast —
Wonne keiserigi tronist,
Armolisse Keisri Herrast.
2.	Se on teil' nüüd kätte antud,
Surest kohtust wälja kantud, „
Kust saab rigi issa tunda,
Mis ta armust möttis anda.
Saab nüüd näh ha, mis te' LeLe,
Kas te' ka sest kasso näte.
3.	Seie male kuuldi kaebdust,
Et need saksad ei te õigust,
Egga mõista õiget kohhut,
Akuud fui wötwad, nritme nahhad.
Tewad nenda kuidas Lahtwad,
Omma wöimussega jahtuvad.
4.	Nüüd on essimissed nwistjad
Eesti meeste omma kohtud,
Kus nad rvoiwad põhja tehha,
Et seal põlleks wioga nühha.
Saab nüiid nühha, kas nad tewad
Ni et keik kül ögust samad.
5.	Kas nüüd Lundroad küllalt issi,
Mis on malle woi uns tossi,
Kellel peab õigust andma,
65
Kedda jälle ilma jätma,
EL kül tundwad omma rahwasr
Nenda kuidas issiennast.
6.	Eesti meestel on jo kergem
Kohhut mõista, kes on ergem,
Sest nad tundwad Eesti wisid
Parrem, kuida teised woisid,
Teadwad nende kogud, temlud,
Kes on hundid ja kes Lambad.
7.	Seadussed teil' ette kantud,
Keisri kohtust wälja kantrid.
Luggege ja köpp'e pähhe
Wiimse numri, punkti, tähhe;
Andke õigust kirja järrel,
Ehk ka wallo koera kerrel.
8.	Seadussed on kirjas selged,
Kohtu tuad on ka walged,
Rahwa ellu on kül tundud,
Kust saab teil' ka palka antud.
Ei ka kirja meeste polest
Põlle karta paljo pudust.
9.	Linnas paljo tarku mehhi,
Kelle Lask on rahhast Lühhi,
Kes kiil tundwad rahwa ello,
Nago surnud hamba wallo,
Ja kes wenne, saksa keli
Walgustawad rahwa meki.
10.	Mõistlik kohto mees ori wagga,
Põlle rutto, palka tagga,
O
66
Aega pärrida ja uri,
Ehk kül wöttab kaua turi.
Ärge jätke teiste holeks,
Mõistke m et terre poleks.
11.	Tehke isse parremimrr,.
Tihti woi ehk arweminm.
Kuidas sedda saksad tewad,
Kus nad kül ka waewa näwad;
Tahhawad Leil' õigust tehha,
Onrmeti on ikka wihha.
12.	Kül te' säte pea nähha:
Kohtu tö on raske tehha;
Ei se põlle nenda kerge,
Kui on istu kohto järge.
Kergem on kül teisa laita,
Kui on ommal käsku täita.
13.	Teil' on antud kül hea pöhhi.
Katsuge, mis parrem rohhi,
Parrandab te' hawad, muhhud
Ja teeb terweks haiged köhhud.
Et paks uddu rohkem kauks.
Koerus merre põhja wauks.
14 Agga armas Eesti rahwas.
Õlle keige hea peal wahwas,
Ärra mõista kohto mehhi,
Kelle Pea ja südda tühhi,
Kes ei tunne õiget ello,
Muud kui tewad teil' weel wallo.
T7
15. Armsad auustud kohto mehhed,
Olge kui walgusse tähhed,
Heaks õppetusse märgiks,
Et teil uhkus sees ei kergiks.
Wötke issi tödde tunda,
Et tef mõistaks õigust arrda.
23. Waesusest.
vaesusest on kerge raki,
Agga raske on La kanda;
Kui sul põlle warra märki,
Kes sind fiis weel tahhab tunda.
Waesus on üks malli assi,
Ei ta naljalt ärra kassi.
2.	Kui ta tulleb, ei ta hüa
Ette, egga lubba küssi.
Mõnda wcttab raskest lüa,
Egga Lemma ärra mässi
Waewama ja pinusLama,
Mõnda kangest rinnustama.
3.	Kui sul joudo, siis sind tunneb
Jggaüks ja on so söbber,
Õlled maene, põlgab, salgab
Ka so keige liggem naber;
Lükkaks sind weel kaugemale
Willetsusse liggemale.
4.	Ilma peal on keiki suggu:
Rikkamaid ja waesemaid,
5*
— 6S —
Lige mees peab keigist luggu,
Muud kui nomib laisemaid,
St mei' tööst ei tunneks häbbi.
Auga saaks häddast läbbi.
5.	Wöeras rahwas omma waesi.
Aitawad ja armastawad,
Nago õiged mehhed naesi
Kaitsewad ja römustawad;
Agga kuidas sedda luggu
Näitab ülles Eesti sugguE
6.	Selle polest on kül laita
Meie maal ja linnades. —
Kegi tahha waesid arta
Valdades kui küllades;
Vaestest tahhawad meel kassa,.
St neil hädda, kegi usso. —
7.	Siiski ennem linna paitus
Leidwad waesed ennam abbi,
Kui maal omma suggu hukkas.
Kus neil Lehhakse meel häbbi.
Olga wennal kül ja keiki,
Lel^ ei anna peo täitki.
8.	Mönni wend on mägga rikkas,
Teisel^ ei woi abbi Lehha,
Kui weel õnnetusse kukkus,
Siis ei tahhaks ennam nähha.
Mönned jõukad suggulassed
Pealegi weel waenlassed.
69
9.	Agga koera pettistele —
Kes ei tahha parrast tunda —
Ma ehk linna kelmidele
Rahha, laenata ja anda
Tewad mitto ihnust, rikkast
Lotes, sure kasso parrast.
10.	Waesel' koppikast wöind anda
Jsse raatsinudki süa,
Sellel^ olli küllalt kanda,
Kes sind wöttis läbbi lüa;
Rebbane läks, parrast naeris,
Et ta ihnust nenda kõris.
11.	Rikkad, olge waestel' abbiks,
Waesed on ka kassuks teile;
Se jääb teistel' hädda häbbiks,
Kes ei annud ossa neile.
Ärge unnustage ärra,
Waesed koggudusse warra.
26.	Wermaliknlt õõl-ud.
Ma armastan sind, kallis rahwas
Ja sowin sulle mõnda head.
Keik head nõudma õlle wahwas,
Mis igganes kül tarwis tead. —
Head on iggast kohhast sada,
Kui sa wöttad sedda nõuda
Ja pahha Lemma körwas,
Mis mönnele ka armas.
70
2.	Kül mõnda laidab rahwas wägga
Ja siiski neid weel armastab.
Uks ütleb teisel: mis sul wigga.
Mind waew ja murre kurwastab.
Eks teise hädda kiwwi kulges,
Mis ommale kui rosiks palges,
Mis issi tahha tunda,
Se teisel sowib kanda.
3.	Siin iggaüks on omma jummat'.
Mis ülle keige armastab.
Kül orjab ennast mönni rummal,
Teist pinustab ja kurwastab,
Ja kaebab teisel' sure augo,
Kä, jallaga lööb selga paugo,
Et kukkuks augo põhja.
Kes olli nödder, lahja.
4.	Oh wötke üks teist armastada,
Ei mitte suust, maid süddamest:
Siis wöite tedda römustada,
Kcs peastab teid keik häddadest;
Ja olge ühhe teisel abbiks,
Et uiski ei jääks teise häbbiks:
mannad kui ka nored.
Kes tuydmisses weel tored.
5.	Eks keik on ühhed õed, rvennad.
Kes ühhe Ma peal ellate.
Keik ühhest surmast läbbi lahmad
Ja ühte kohtu tullete,
Kus põlle tarwis tunnis-mehhi
Ja kus keik pettus, malle lühhi;
— 71 —
Seal ilmsiks keik kül sawad,
Mis unnustud siin jäwad. —
6.	Kes Lahhab teisest rikkam olla^
Ghk ommeti jaäb maesemaks,
Ja kedda lükkab kurjus alla,
Jääb siiski lemmast üllemaks.
Keik kurjus on üks hirmus assi,
Ei Lemma walgusse käest küssi:
Kas se on ka keik õige,
Eks kohhus ülle kõige? —
7.	Keik pahhad tembud jätke mahha
Ja püidke targast' ellada;
Kes tõssidust ei nõuda Lahha,
Se wõttab õigust Lallada:
Teeb ommale ja teised kahjo
Ja wimaks sattub kuma ahjo,
Kus on üks hirmus wallo,
Mis kegi wälja Lallo. —
8.	Oh, kurjus on mailmas wäggew,
Teeb hirmus paljo pahha Lööd,
Ehk õigus õlleks roasto Luggew,
Ta siiski möllab päwad, ööd;
Ei Lemma Lahha järrel anda,
Waid raiub raskest' mönne kanda,
Et tahhaks ärra tappa
Ja süggawasse matta.
9.	Sest iggal pole, kus sa lähhed,
On ikka kuulda kurja tööd;
Ja tiggedusse, wihha tähhed
Kül sillutawad sedda teed,
72
Kus peal need söitwad Warao marlkris.
Kes ehhitud on Sauli mundris,
Amani Leggo tema",
Kui Ogi katlad kewad. —
10.	Oed, wennad, roötke tarkust nõuda
Head öppetust ja armastust,
Ja wihhast waenust wälja sõuda.
Mis teeb teil' waewa, kurwastust
Ja püidke sedda kallist warra,
Mis ükski ei woi wötta ärra —
Need on need söea riistad,
Mis kurja waenlast wöitwad.
11.	Seks wötke kirjad ikka kätte.
Mis teie kassaks malmistud
Ja pange ühhe teisel' ette.
Mis selgeks kullaks wallitud.
Se on keik tarkus — kallis warra.
Mis peab nõudma hästi warra. —
Kes luggedes ei mässi.
Kiik tarkust leiab issi.
27.	Mihkli kihhelkonnaft.
Gh, mis wiksid Mihkli mehhed,
Nago Lihhola-Loostri mehhed,
Pennija walla peio poisid.
Kui nad muiste kosjas käisid. —
2.	Keblastes on kärmed rahmas,
Keige hea tö peal wahwas;
Keik on ühhe teise abbiks,
ükski ei jä teise häbbiks.
73
3.	Meltsal on kui öed wennad,
Ühhes meles nored, mannad,
Teine teist nad armastawad,
Omma suggu römustawad.
4.	Arro maldas põlle pahha.
Mis ka nemmad seal ei tahha,
Ellawad keik tullusaste
Ende keskel illusaste.
5.	Karrinömas kallis rahmas,
Keige tö peal wägga wahwas,
Arnrastawad omma suggu
Peamad ühhe teisest luggu.
6.	Oidremas on hoidjad mehhed,
Naesed nago rosi lehhed,
Käiwad Lihhula modi ridis,
Kellegiga põlle ridus.
7.	Kalli rahwas kallis suggu,
Neist ka petaks paljo luggu.
Seal on jõukad tallo poead,
Keigil sured rohho aead.
8.	Koonga wald on suur ja kulus,
Seal on jaudo iggas tallus,
Ja ka mägga sured küllad,
Nago mönned Harjo wallad.
9.	Wriintali wennad, öed
Jutto peale mägga tõed,
Käiwad Peruus päwa tega^
Nenda wankriga kui rega.
74
10.	Wörrungis ka woiwad olla
Ni, et teine teist ei talla;
Kaebust ja wihha waeno
Wiskand nemmad rabba kaewo.
11.	Köima rahwas sõbrad kaimud,
Waggurad ja head maimud,
Et neil on kül wähhe metsa,
Siiski lõppe rabba otsa.
12.	Parrasma ja Wee rahmas
Ei ka ella mitte pahnas,
Waid on kaunid kassinusses,
Toitwad endid ussinusjes.
13.	Söriki, muist Wölla ommad
Polle laulo peale tummad,
Et kül teine teisest kaugel,
Siiski laulwad Mihkli labal.
14.	lillepea keik Mihkli rahwas
Kirja peale wägga wahwas.
Seal on igga maldas kolid,
Keigil ausad wisid, modid.
15.	Naesed igga kõle targad,
Mehhed ka ei õlle margad.
Ei nad tahha wenne koli,
Egga istu kõrge toli.
16.	Sui nad nago walged anned,
Hästi ehtes naeste Lannud.
Wägga kirjud suskab jalgas,
Kennad, kaunid rided selgaS.
75
17.	Ei nad nõua tühja uhkusta
Hoidwad ussinust ja puhtust,
Peawad kirja meestest luggu,
Ennam neist, kes nende suggu.
18.	Polle üks wald ennam kita,
Egga teine teisest laita,
Kidu wäärt nad ühhe tassa,
Kui üks wagga suggu wössa.
19.	Kes ei ussu minno lauto,
Mingo sinna enne Jöulo,
Waatko, kuis seal lapsed laulwad
Ni, et mannad nuttes kuulwad.
20.	Mihkli Läne Libanoni,
Kirriko wald kui Aialoni, —
Kus ta ellab Ria naabris,
Nago önnistusse toobris.
28.	Hulkuja killukaS.
Eesti maal üks killukas
Kellel antud hundi pas.
Hulgub omma littaga,
Rago kisu rottiga
Möda maid ja möisasid,
Otsib maeste armosid.
Ühhes kohtas ütleb mees.
Et ta olla hädda sees,
Willets, waene, többine,
Iggapiddi wiggane.
Teises ütleb — reisia.
Mitme tõde teggia,
76
Kattussede törwaja,
Luttikade surmaja,
Ja weel mitme ammet^mees,
Kus neid tösid põlle ees,
Mis keik hästi meles peab,
Et keik ette ärra teab
Arwata ja möttelda,
Julgest wälja üttelda.
Kus ta nenda nurrumas,
Otab litta wärrawas
Omma wäikse wiksuga;
Mängib rotti lõksuga,
Künni wanna killukas
Tulleb peos kohwi tas,
Woi leib ka kotti sees,
Selle ülle römus mees,
Et ta walle korda läind
Kus ta enne põlle käind;
Kõht on täis ja rahha ka
Sanud mönne koppika,
Ja ka mönni ride hilp,
Mis weel paunas wanna halp.
Armuksele annab ka,
Mis ta wötnud paunata.
Siis ta lähheb littaga
Sure laia juttoga
Omma wanna raddasi
Teise kohta eddasi,
Körtso pole kõmpides,
Jalgo hästi lopides.
Seal siis jowad külliti,
Löwad passi selliti.
77
Rakki koer neil kokka eest,
Pesseb neid ka sitta seest,
Hoiab neid ja kaitseb ka
Nende warra holega,
Mis on kotti, sekki sees, —
Oi se koer on tubli mees!
Wahhest lähwad küllasse,
Pea igga perresse
Kus nad tewad targaks end,
Nenda Kas kui temma lind.
Waatwad kassa, kaartisid,
Petwad külla tatisid.
Litta kullis libbe keel
Selle peale targem meel:
Sided niitma hellaste,
Tütrid õige targaste.
Siis nad samad keiki kül,
Kas on römus nago hul.
Tännab omma armokest
Ülle wägga armolist,
Et ta ennam õnne sees,
Kui üks õige naese mees.
Ükskord käinud killukas
Teise jure ühhes mõis
Ommal abbi pallumas,
Armo andi nurrumas;
Agga põlle antudki
Mehhel mitte middagi.
Siis ta olnud wihha täis>
Jonud mina nago weiv,
Kirrund sedda ihirus nreest
Üsna ärra ilma seest.
78
Eks se olnud rummalus,
Tagga järrel kurwastus.
Kust se õlleks Lemmal and,
Kes põlle omma wenda tund, —
dtorrib issi siit ja sealt,
Jggalt poolt ja lada pealt;
Ostob wannu hobbusid,
Wiggasid ja többisid,
Arstib mee ja pimaga,
Piritusse minaga;
Nõia sönnu possida
Wöttab pari tossina.
Ja siis wiib neid lada peal,
Kus ta teisa pettab seal
Onuna halli kuega,
Karmas sea lõuaga.
Oh sa pettis killukas,
Wanna laggund wankre as,
Külla manna pahhur kas,
Senetanud pima las,
Wanna sirbist tehtud puS —
Sa üks kawwal, kurri us.
25-. Wanna jättis leiab omma mele-
ärraheitmisseS uut kawwalust.
Ükskord olnud sadan põrgus -—
Selle hirmsa hädda orgus —
Üsna wägga sures murres.
Nago külma wöetud warres
Seisnud kössis pörgo nurkas,
Pissut hinge tuksund kurkus,
79
Et ta rük on rvähhenenud
Ja ta wäggi kahhanenud.
Ja et walgus woimust wötnud,
Keik ta rigist wälja tötnud.
Ilmas innimeste suggu
Wägga wihkand patto teggu;
Temma jüngrid hulkund muido
Asjata siin Ilma kaudo.
Põlle juhtund ennam näppo
Ühte innimesse köppo.
Et ta riik on hakkand löprna,
Piddand La ka ennast tapma,
Üsna surnuks surretawa,
Põrgut ärra pölletama. —
Agga nago sedda teada:
On La wägga targa peaga.
Kutsund kurratid keik kokku,
Mis ta eest on jooksnud pakku —-
Piddama keiksuggu nõud,
Ehk wist aitab hulga jõud.
Wanna sadan olnud wässind,
Hulga aea parrast küssind:
Kuulge lapsed, mis me' Lerne,
Kuidas jälle wögge same?
Lähme kord weel Ilma peale
Ots'ma abbi omma weale;
Katsume keik tarkust läbbi,
Arge kartke waewa, häbbi.
Teme keik, mis wähhe woiine,
Ehk me' nõu lääb wimaks toiure.
Siis nad hulkund Ilma kaudo,
Raijuud puid ja sagind laudo,
80
Walland maske, taggund tinna,
Mönni pölletanud ninna,
Kaewand maad ja weddand mulda,
Otsind Ma seest höbbe, kulda.
Terrase ja raua tükkid
Polle neil ka head mekkind.
Selgas kannud palka, kiwwa,
Polle süia antud imma.
Kuulge, mis nad hullud teinud,
Mis ka hästi korda läinud? —
Ehhitanud wina kögi,
Kus siis teinud selle jõgi,
Kedda nimmetakse minaks,
Mis on jänud rahwa pinaks.
Sest on Lemma riik meel jänud,
Aega möda sureks läinud.
Temma leige surem kassu,
Mis kül jodikut ei ussu,
On se miin ja wina wäggi,
Kedda sadan tarwis näggi,
Onuna rigi kasmamisseks,
Jnnimeste hukkatusseks.
Se märg kossutab ta riki,
Kuhho sisse kutsub keiki,
Olgo rummalad ehk targad
Ja teeb nendest laisad, margad,
Mõrtsukaid ja keiki suggu,
Kes ei pea pattust luggu,
Egga seadussest ja kässust,
Künni wials teiste rissust
Ess^ti mangi, pärrast rauda,
Keige roimaks pörgo hauda,
81
Kus nad wallus wärrisewad,
Tulles hambu kirristawad.
Seal on hirmus hulluminne,
Asjata keik pallunrinne.
Wanna sadan siis meel naerab,
Kui üks teise peale kaebab:
Parras, parras miks sa ollid
Nenda et sa põrgu tullid.
Egga ma sind wöimussega
Polle tonud Ma pealt seia.
Sinna issi seia totsid,
Kui sa kurja tehha wötsid.
Ehk kül wahhest said ka nuhtlust,
Se meel andis julgust, uhkust,
Hirmo tunda, patto tehha
Ni kui wähhe kandis kehha.
Mitto kord said kerre peale,
Siiski ei sa jätnud jälle
Mina jomist, koerust, märgust,
Kelle palka leiad põrgust,
Kuhho wissati kui tuti
Minno riki upperkuti,
Kus sa kärbes praego õlled,
Jggawesses tulles põlled.
3V. WLnast.
^Uimaks wöttan minast laulda
Ni, et wöiwad keik kül kuulda,
Kes sest tahtmad kita, laita,
Woi ehk liggi laulda aita
Kui ehk wahhest pahhandamad,
6
82
Woi mo nõusse ühhendawad
Sedda laitma, mis on laita,
Kes wirb paljo pörgo aita.
2.	Jggal pool on keiki mina,
Rahha eest saab hästi süia
Ja weel ennam wina jua,
Mis woib rahwast kassu tua,
Neile julgust, tuimust anda,
Et nad mõistaks kahjo tunda,
Waid et õlleks senna julged,
Kus on tarwis hõbbe walged.
3.	Wina keletaks kül jua,
Agga kästaks kortsu tua,
Rahwa kätte hästi rnüia
Ja seal jures lusti lüia.
Se kaup kadal üllem assi,
Kõrtsimeeste parrem kässi,
Misga mönni nenda kahmib,
Et jo möistwad wina ahwid.
4.	Õlleks aasta wina rahha
Silmal luggeda ja nähha.
Mis saab rahwast sisse wöetud,
Aastas kõrtsidesse jäetud:
Kül siis mitto ärra kohkuks,
Wina sõbrast ärra lahkuks,
WöLLaks sedda pörgo sitta
Wimaks üsna mahha jätta.
5.	Wiin on keige surem pettis,
Nago wanna pörgo-jättis
83
Sedda wägga teab ja tunneb,
Omma semet sisse munneb,
Kellest kaswab pahha wilja,
Mis teeb temmal? römu, nalja.
Wnn on pörgo surma rohhi,
Ehk kül seks tend hüida tohhi.
6.	Wnn a'ab kerge kurja töte,
Panneb rööwli möeka wöle,
Mao wihha süddamesse,
Wirb ka tuhhat häddadesse;
Sunnib walletama, petma,
Warrastama, riisuma, tapma,
Hulkuma mailma kaudo,
Keige wimaks mangi, raudo.
7.	Siis wiib kaugel Sibberisse,
Wahhest hirmsa tõmme sisse
Ja toob enneaegset surma,
Mis ka põlle olnud arwa,
Kui ta Leggi sedda nalja:
Aeas hinge ihhust wälja,
Jättis manna pöllend kehha
Kussagil, kui raibet, mahha.
8.	Mitto tuhhat meest on rikkund
Wiin, kes tedda wägga lakkund,
Ehk ka nendasamma naisa,
Tüdrukuid ja mõnda teisa,
Meeste ni kui naeste suggu
Kes sest minast tundis maggu,
Mis on nähha linna kohtas
Paljo ennam, kui Ma paikus.
6*
84
9.	Kirja mehhed, kes kül targad,
Wina käes on siiski nõrgad.
Kes teeb nendega, mis tahhab,
Omma rammo järrel juhhab
Ja ei anna kuskil mahti,
Teeb neid auust ja kohhast lahti.
Et kes enne ollid härrad,
Pärrast kaelas kaltso narrud.
10.	Mönnele miin põlle pahha,
Waid toob sisse paljo rahha,
Toidab mitmed sured mehhed,
Ja toob rinda ausad tähhed:
Ka teeb kõrtsi mehhed rikkaks,
Mitme ninnad õige pitkaks,
Saggedast' teeb sedda karra,
Rikkub körtso naesed ärra.
11.	Mitto abbiello pari
On ta wiskand hädda krawi.
Ehk neid ühhest lahhutanud,
Teine teisest kohhutanud.
Mõnda rikkast meest teind waeseks.
Ausat neiu sohhi naeseks.
Paljo priskid, nori mehhi
Närts^wad wina käes kui rohhi.
12.	Keige rohkem kurja, pahha
Teeb miin ja risub rahha,
Termist, au ja mõnda headust
Ja ka rikkub õiget seadust,
Hoiab waesuse käes wangis,
Nago kärbsid törwa kongis
85
Ja kui loma poegi lautas
Nende köidikute otsas.
13.	Wiin on sadana käes õngeks,
Terrase ja sidi lõngaks,
Kellega siin ilma merres
Jnnimeste lihhas, merres
Jodikusi põrgu püab,
Misga palja kasu kaupa
Ni et tuhhandete kaupa
Wiib ta senna alla auko. —
14.	Manduge se mina ärra,
Mis teeb Ma peal põrgu karra,
Rikkub rahwast, raiskab seadust
Ja ei te siin mingi headust;
Agga wägga paljo kurja,
Misga tuhhanded läind nurja,
Et kes sündind innimesseks,
Teinud wiin neid kurjaks maimuks!
31» Pidust ju tuddakust.
sinast wctsin nenda laulda,
Kuidas pean nüüd pidust laulma,
Tubbakast ja suitso nuiast,
Mis on pruki ammust aiast,
Kas ma pean nüüd sedda kiitma,
Woi ehk ka nisamma laitma?
2.	Tubbakas on pibo küttus
Ja üks manna rahha petUs,
Kellel kurri himmo külges,
Lapsedki ta järrel nälgas
86
Ja ka naeste rahwa suggu
Peab mönni pibust luggu.
3.	Agga neil ta põlle pahha,
Kellel tubbakas toob rahha,
Kes tend kauplewad ja müwad,
Laewadega linna towad,
Olgo omma, wöerast madest,
Kes se läbbi samad toidust.
4.	Küllab tuhhandesi rahha
Wötwad pibud suitsuks tehha,
Agga ei nad mingi kasso
Selle kullo eest ei tasso,
Saggedaste on weel kahjuks,
Nago kerriseta ahjuks.
5.	Mönned on ta järrel maiad,
Hoidwad suus, et lõuad laiad,
Teised jälle ööd kui päwad
Pibo läbbi suitso jowad,
Neil ta armas ülle keige,
Ennam weel kui köhho täide.
6.	Tubbakas ja pibo tobbi
On kui süggelisse többi,
Mis ei tahha mahha jäda,
Nago se on ammo teada.
Panneb paljo süllitama,
Tühja pärrast tüllitama.
7.	Ess'ti öppid pipo joma,
Selle järrel wina wötma,
Sedda möda keik muud tembud,
87
Mis sa muido põlleks teinud,
Kui seks wiin ja pibo wihha
Põlleks sundind werd ja lihha.
8.	Mitto tuhhat tulle kahjud
Teinud need tubbaka ahjud,
Jätnud kohhast, warrast ilma,
Nutto wet ka mitmel silma,
Mönnel sedda wallust pahha:
Wöttis püksid jallast mahha.
9.	Jubba pissokessed poisid
Pibo järrel wägga maiad,
Ehk kül tihti samad peksa,
Ei nad siiski järrel jätta,
Pibo lipso immemata,
Mis nad möistwad õppimata.
10.	Piip sind kutsub körtsu tuppa,
Seal siis hakkad mina wötma,
Omma kallist aega wiitma,
Tubbakast ja pipo kiitma;
Mönnikord ka tulleb tülli.
Kui üks teise wasto malli.
11.	Need, kes Lemmast kasso samad,
Sedda ette walletawad,
Et ta olla asjaks, ohhuks,
Mannadele rinna rohhuks,
Ja ka mitme tõmme Masta,
Mötta Lemma wägga seista.
12.	Olgo mannadel mis tahhes,
Noortel on ta iggas kohhas
88
Ennam uhkuseks ja niodiks,
Mis neil põlleks mitte tarmis
Õppida ja prügiks wötta,
Parrem üsna mahha jätta. -
13.	Nenda ollen pidust laulnud.
Keige laulo otsa jõudnud.
Wötke heaks, mis sünnib wötta,
Mis ei kõlba, mahha jätta.
Kül ma tahhan eddespiddi
Teile laulda parreminni.