A. 5 6 53.
Armastuse wörk
ehk
Mõned lanlud
noorerahwale ajawiiteks.
Kirjapanuud
David MarLson,
Eesti raamatukogu omanik Tallinnas.
■ Teine parandatud trük.
Tallinnas, 1878.
Trükitud J. H. Gresseli kirjadega.
AOJLOLKSO II,eH3ypOIO
PeBeJib, 13 OKTjiöpji 1878 r.
(M. H.)

r/’J
Mis on armastus?
Aw kuulus laulutegia laulab: „OH armastus
sa kallis magus mesi! Onn sell, kes leidnud
^armukest," re. ja ütleb õnnetumaks inime-
seks seda, kes armastust ei pea tundma, et see
peab otse kui surnult maailma peal elama.
Aga mina ütlen: Oh õnnetu, kes armastab,
sest kui mitmele on armastus pääwa paisted
pimedaks ööks, roosi õied ohakateks, tuule hood
nutulauluks ja weekohisemist surma lugudeks
teinud!
Armastus on mitu aeanud wiina jooma,
mitu oma wenda tapma, armastus on mitu
aeanud ennast ülesse pooma ja ka mitu ennast
kihwtiga surmama, kui mitu ennast ärauputama,
kui mitu on armastuse pärast peast nõdraks
läinud, kui mitu sõbra wihameheks jäenud, kui
palju on armastuse pärast omad wanemad ja
oma isamaa maha jätnud, kui mitu omad elu-
majad käest äraannud, kui palju, kes armastuse
pärast omad silmad pimedaks nutnud, kui mitu
eluks ajaks õnnetumaks jäenud.
4
Mis on kõik haigused selle waewa wastu,
mis armastuse läbi inimesele tuleb, sest kõik
maailm ei jõua ühte armastusest waewatud sü-
dant täita oma rõõmuga.
Aga armastus on kä üks õnnis tundmine,
, taewalik rõõmu ettemaitsmine, sest maata kui
sa oma armukesega istud rind rinna ääres ja
käsi käes, kus südamed üle aeawad aga suu ei
mõista rääkida, kus üks käe pigistus ja silma
waatamine enam kõneleb, kui sõnad seda jõua-
wad tunnistada, kus üks suu andmine, sinu merd
nõnda keema ajab, et sa kõik maailma üraunus-
tad, kui' sa pea ta rinna naecrle oled pannud.
Kus on siis üks kuninga kroon ehk würsti riik,
kellega sa oma õnne tahaksid wahetada?
Kas siis päike ei paista selgemine ja kõik
, okasteed 'pole roosi õiedega riputatud?'Kas siis
'pole kõik rohi ja puulehed palju haljamad sinu
silma ees ja linnu laul kenam sinu kõrwus kõ-
lamas? Siis on kõik waewad kergemad kanda
ja kõik road maitsewad magusamad suus. Siis
on sinu suu alati rõõmu laulust täis ja süda
keeb selgest armastusest.
Kui waatame kahte armastajat ühe wõe-
raspeu peal: Nemad ei näe, Nemad ei kuule
muud ühtigi kui aga üksi neid sõnu mis n'ad
teineteisega räügiwad, räägib keegi nendega, siis
nnustawad map wastata ehk unistawad midagi
5
mustuseks kellest keegi täit aru wõi saada, üks pehme
käe pigistus ja silmawaatamine teeb nende sü-
damed tuksuma, et n'ad peawad wälja ütlema:
„Sa oled üks ingel" ja teine: „Ilma sinuta
ei wõi mina mitte elada."
Ilr. 1. Armastus.
Oh armastus kui kange sa,
Peast nõdraks jäenud sinust nsia.
Sa tugewam kui raud ja kuld,
Sa Polle muud kui selge muld..
Nüüd oled sa mind kätte saan'd,
Mo mõtted tema peale pannad.
Mul südamesse koha leidnll
Kus teised enne Pole käind.
Ei uskund enne seda m'a,
Et nõnda möllad minuga,
Mind iga tundis waewad weel,
Kas olgu kodu ehk ka teel.
Mo raske unewoodi sees,
Seal seisad paigal sa mo ees,
Ja ikka enam kiidat mull',
Et meele heaks pean jäema sull'.
Kui rahul olin enne m'a,
Kui sõbrust Põlud mul sinuga
6
Ja elasin kui waga lind,
Ei siis weel m'a ei tunnud sind.
Sa oled mees fef woli käe,
Ei kuhugi sa paigal jäe,
Wist kõigile sa meekärg
Mul' kangem weel kui wiinamärg.
Kül mitu saksa sandiga
Sa pannud kokku minema,
Kes on sul' selle woli an'd
Ja weite walitsejaks pan'd?
Kül tuhanded sa enne mind,
Kes wäga taga a'asid sind,
Sa enne aegu surma pan'd,
Kuus lauda neile palgaks an'd.
Mõrtsukas MuMne ja tema abilised
kaagisamõa külges.
Tallinnas, sel 28-mal Weebruaril 1866.
Kül on see kõige maailma rahwale, nii kui
ka ühe lapse wanemale kurb ja hale nähja, kui
noored inimesed, kes lapse põlwes mitte 'pole
tahtnud oma wanemate häid õpetusi tänuga
wastu wõtta ja neid auustada, waid kõlwatu-
'mad elu taga nõudnud, kus läbi nemad nõnda
7
sügawasse on langenud, et neid sibi oma käte
alla on saanud.
Siidi kleidid, krinuliinid ja süledega ehi-
tatud kübarad, on ühe alama seisuse naesterah-
wale üks tühi uhkus, mis teda õige tee Pealt
kõrwale weab, liiati kui rüad weel pealegi paha
elu läbi on kergel wiisil saadud.
Meesterahwad, kes ei ole ammetid õppinud
ka mitte wiitsinud oma ammetid ülesse pidada,
Waid endid laisklemise ja wiina lakkumise sisse
on üle kätte annud, need inimesed ei wõi ka
wiimaks paremad palka loota, kui siin need kolm
kadund looma, keda mitte enam ristiinimeste
sekka ei kõlba arwata, Waid ronga saagiks pidada.
Ehk, kül nemad nüüd kahatsewad weel omas
südames seda tehtud suurt ülekohut, mis nemad
ise oma ihu ja hinge kahjuks Jumala käskude
wastu on teinud, siin kaagi peal, kus see ahas-
tus neile juba hiljaks on jäenud.
Sedasama wilja mis sa oled külmanud pead
sina ka lõikama!
Nr. 2. Kurja töö pakk.
Viinamägi, nii kui lammas,
Seisis nõrkus kagisambas,
Häbiks hulga rahwa ees,
Oma wangimantli sees.
8
See Pauliine! kes kui paine,
Häbemata mehe naeue,
Wedand teda kurja teed,	i
Et ta heitnud oma meelt.
Niis üks lidu kõik Mõis teha,
Siin meil õpetuseks näha;
Siin ta ümber mitu meest,
Kes kõik kostaks tema eest.
Neid usta meheks siin kül ütlen,
Sibi kälimeheks mõtlen,
Need kes endid ülean'd,
Omad nimed roojastand.
, Rongad waatwad oma sööta
Hulguseid, kes ilma tööta
Tahtsid ennast ■ läbi a'ada,
Kõrtsist õlut, wiina saada.
Ja weel peale uhkust teha,
Nii kui nendest meitel näha,
Walge peaga Jidlane,^)
Kõige mustem nendest see.
Nüüd on nende kurjad tehtud,
Neid kui tantsu karud nähtud,
Nendest kolmest Tallin,prii.
Siid istad Miiaks' Siberi.
*) Ferdinand Schmnnl.
9
Maa alla, mägedesse,
Otse nii kui surma sisse;
Kulda, waske kaewama,
Oma ihu waewama.
Ära wannu neid, Waid palu.
Mõtle nende pitka walu,
Pimeduses waesed need,
Pääwad läbi nii kui ööd.
Päikest ilmas ei saa näha,
Mulla tööd kui mutid teha,
Nüüd on ahastus neil suur,
Hirmus nende patu juur.
Wr. 3. Maailm.
Ma waatan praegu aknast wälja
Ja mõtlen selle ilma nalja:
Kõik on jo kaduw ilma sees,
Kui lumi sulab pääwa ees.
M'e elu on kui unenägu,
Kui wastu suid kaub laulu kägu;
Ja okas t'ale kurku jäeb,
Kes meidki enam haudas näeb.
Maailm on wanast ajast olrüd
Siin inimeste surma Põld;
'	'	X
— 10 —
Kui meie sam weel jaamaks jäeb,
Siis uusi inimesi näeb.
Kül üürikesed tneie pääwad,
Põlw põlwest lühemaks nüüd jäewad.
Kui mõtleme kõik selle peal:
Meid hüüab seal üks wali heal!
■ See nimi, kes ou taewast.loonud
Oülld maa peal jälle üles läinud,
Kõik mis meil paistab silma ees,
See seisab tema töö sees.
Ka pääwa, kuu on tema loonud
Need meile Mälgust ikka toonid,
Weel jäewad Põlwest põlweni,
Ka tuules rllad ei kiigugi.
Wr. 4. peigmehe kõue pruudiga.
Peigmees: .„Kui ilus tüdruk oled sa,
Ja teiseks poismees mina ka,
Mis ootame nüüd meie siis,
See on jo kõige ilma wiis.
Oh ütle omast südamest,
Kas armastad sa mind ka tõest?
Wõi muidu silmakirjaks teed,
Mo wastu pärast külmaks jäed."
11
Pruut:	„Ei mitte muud kui üksi siud
Ma armastan, oh usu mind;
Ka surmani sul truuiks jäen,
Kül pärast seda ise näed»"
Peigmees: „Nüüd anna lahkest mulle kät,
Sul südamest ma ütlen tõt:
Ei ilma sinuta nüüd nüa
Üht tundi enam rahu saa!"
Mõlemad „OH laseme nüüd põlwili
Ja Palume, nüe Loojalt ka:
Et tema meile õnne tooks,
M'e südamed ka kokku looks.
Ja teineteise abiks wist;
Meil olgu rõõm ehk tulgu rist,
Kõik ühel meelel kanname,
Auu Jumalale anname!"
I .	' 1T
Mr. 5. Armukese Helde süda.
Kui wara üles tõusen uüa
Ja õhtu olen wäsind ka,.
Kui wiskan ennast woodisse,
Siis pruut mul tuleb mõttesse.
Kui öösel teise kulle peal,
M'a ennast ümber keeran seal,
Ja õues näen uüa selged kuud,
Oh, siis t^al rõõmsast annaks sund.
12
Kui pääwa tõustes ärkan, siis
See on mo pruudikese wiis,
Mul rutust süüa tooks jo ta,
Peaparandust just kruugiga.
Ka araminnes ütleb weel:
Sul õnn jo käigu ikka eel!
Sa olgu merel ehk kus teal,
Mo mõtted paigal sinu peal.
Weel kaela ümber hakkab kord,
Ta palged es ei Paista werd
Ja õhkab raskest südamest:
Nüüd lahkuma pean sinust just!
Wr. 6. Stuöenmädcheu und Koch.
Toatüdruk ja kok.
K o k.
Lube mamsel Liisa, ole
Nõnda hea ja kuule mind,
Ega see mo süü ei ole,
Et ma armastan nüüd sind!
Toa Hindrek ikka haugub,
Et ma unine jo nüüd;
Sest mo süda wäga paugub,
Ei see Pole minu süü.
13
Toatüdruk.
Js ta$*) nicht um tol su werden,
Wir empardiment er spricht.
Ich sa noch auf Kottes Erden
' So ein lummer Lurjus nicht.
Geh! und laß nriir nngesoren
Tu werwluchter Pauermats!
Ich krii tawon krarrke Oreu,
Tsu tsuhören so'n Gewats.
K o k.
Wist mo armas Liisakene,
Sul ei ole hea meel!
Sa tead, et ma waenekene,
Ei sõna mõista saksa keelt.
Sa Liisa ütle mus üks sõna,
Et pisut armastad sa mind?
Ma jäen wait kui surnud kana,
Palun wäga, wäga sind.
' *) Seda pangu iga Eestlane tähele, et kui ta Saksa
keelt mitte taieste ei saa wälja ööldud, siis ennemalt
selged Eestikeelt rääkigu, kui seesugust segast Saksa keelt,
kellest keegi ei wõi aru saada. Ärgu keegi Eestlane kartku
sellepärast Eesti keelt rääkida, et ta mõisas ehk linnas
uhkes majas elab, kus Saksad elawad ja sellepärast siis
ka kõik nende järele püüab teha, ei, ci see ci. lähe iga
ühele mitte'Nõnda korda kuda ta mõtleb.
14
Toatüdruk.
Kott geware, liider Immel,
Wenn wirt kommen Tuuben-Hans
Und siit bei miir diis Panerlimmel,
Er kleebt ja an miir wii ein Wans.
Hans wirt eiwersichtig werden,
Nein, tas halt ter Teisel aus;
Macht er miir nicht hiir Gebärden,
Als wenn ich ward ein Härpsenlaus.
K o k.
Ikka mino panni peal,
Minu kastrulite sees,
Ikka sina seisad seal,
Ikka minu meeles ees!
Kapsta suppi ei wõi keeta,
Ega praadi pöörata,
Unustan mis tarwis wõtta,
Soola sousti panema.
Toatüdruk.
Ach mein Erts ist kans werklommen/
Wenn tas siit mein Preitikaam;
Aber las iim nuur erst kommen
Ich will pitten, Kottwerdammen,
Tas er treibt mich diisen Peugel
Mit kutsar Jaan sein Wäärdepeits.
15
Er wirt es Luun, der liibe Engel,
Ich Wil iim pitten recht auw teils.
Kok.
Ma armastan sind kui üks kala
Ja olen noor ja auustud mees,
Mo süda on nüüd nõnda Pala,
Kui tuli köögi' ahju sees.
Raha mulle lööb kül etje,
Et wõin rõõmsast elada,
Kui nüa aga sind saaks kätte,
Siis Jumalad wõin tänada.
Toatüdruk.
Tas aber läßt sich toch auch eeren,
Wenn er wirt neemen mich tsu Wrau,
Hans kann mich tan auch wereeren,
Wiiv sint ja Peide pishen schlau!
Mein Mann wirt sitsen in das Küche
Und ich würd Wreileins Simmer weegen,
Tann kommt mein liiber Hans tsu mir
Und jipt ein Kuß mit Kottes seegen.
Kok.
Löö sisse, armas Liisakene,
Oh kui õnnis olen nüa!
Teeme pulmad meie enne,
Kui weel kuked laulawad.
16
Mina löön sul torupilli,
Sina hakkad tantsima;
Laulame mõlemad Harju tralli
Ja lähme rõõmsast magama.
Wr. 7. Ueitft itu.
So juuksed ueed on pruunikad,
So silmad taewa sinised,
So Palesid ei oska nLa,
Kõik nende ilu kirjuta.
Weel sinu suu ja walge kael
Seal paistab weel üks siidi Pael,
M'a Palun sind, ei mitte muud,
Weel sellel kord nLa annaks suud^
Kõik riikidest ma ütlen wist:
Ei leia nLa so sarnalist!
Mis on sind siia ilma loon'd,
Ja minu ette praegu toonid?
M^a kõik mis tahad ikka teeks,
Kui sa siin ilmas minu jäeks,
Kõik südamest sul annaksin,
Weel käte peal sind kannaksin.
Kui mind nüüd ära põlgad sa,
Siis muresse pean surema;
Ja rahu leian haua sees,
Kus sa mul enam 'pole ees.
17
Wr. 8. Uassi pidu.
Üks lugu sündind Eestimaal,
Siin peale kümne aasta a'al;
See on, et tütarlapsed teind
Üht Palli, kellest räägin nüüd:
See lugu sündis Nääripääw,
Kui meil uus aasta oli käe,
Ja õnneks ei oln'd kange tuul
Mis nimed wälja puhuks mul.
Sest üks siis rääkis ühele
Ja teine kolmandemale:
„Kas ka lä'äd waat'ma seda head,
Mis nüüd saab tehtud palli peäl?"
Üks rääkis siin ja teine seal:
„Kas ka tuled selle palli peal'?
Kus palju noori mehi koos,
Ja mõni kena nii kui roos!
„OH tule õde, tule s'a,
Mo seltsiks senna kaasa ka,
Sel ööl, sel ööl, sel Nääri ööl,
Seal antaks'' rohkest meile tööd."
„Nüüd palli peale lähen m'a,"
Nõnda rääkis üks suure rõõmuga.
„Kui peaks aga õnn mul olema,
Et Pärnust saaks ruttu tulema."
18
Ta sõitnud tee peal nii et tolm
Läinud temast mööda üks, kaks, kolm,
Ta süda olnud rõõmus sees,
Kui prisked hobused oln'd ees.
Ta raisanud tee Peal rublad kaks,
Et iga postipois saanid naps,
Siis see eest ruttu aeand ka,
Kui kuller postiwankriga.
Ta jõudnud aegsast koju kül
Ja mõtelnud mul on suur õnn!
Siis pühkind silmad ära weest,
Mis tulnud talle külmast teest.
Kell olnud juba kümne peal,
Kui tantsitud on palli peal,
Seal olnud tuba rahwast täis
Ja kõige meeltest rõõmu näis.
Seal olr?d tõest Palju tüdrukuid,
Nii Palju kui neid olnud kõik
N'ad hüppand, tantsind Palli tuas,
Et wiimaks kõik olrsid küljeli maas.
Seal tansitud ja mõllatud
Ja saapaid wiltu tallatud,
Seepärast on see mitmetel.
Nii armas kuulda täna weel.
— 19 —
M'e tuntud lapsed olnud seal,
N'ad seisn'd kõik just kui panni Peal,
Ühe wend arlld oma õele süüd,
Et ütelnd, eks sa tantsi nüüd.
Seal olrüh üks kroonu ohwitser,
See oln^d suur tantsu komandiir,
See tantsind seal kui weerew kuul,
EL taskus hüpand tsilindri uur.
Kui wiimaks otsa lõppes mäng,
Siis ootas kodu kõigel säng,
Kõik hakkasid koju ruttama,
Et puhkama weel hakata.
Weel ohkasid kõik südamest,
Et peame minema nüüd just,
Ei meie lapsed kül wist saa,
Üht seesugust palli nägema.
Kül pallide peal on suur õnn,
Ühe noore tütarlapsel kül,
Üks õnne laps wõib olla ta,
Kui palli Peal saab tantsida.
See õnn toob sale kannatust,
Teist Palli pidu ootamast
Ja siis ei hakka llal ka hea,
Kui ta käib wähe palli peal.
20
Oh, minge mitte palli peal,
Teil õnnetus wõib olla seal,
Et elu a'aks saate õpetust,
Niisuguse kohta minemast.
Mr. 9. Meitft ilu.
Oh so pruunid siidi juuksed
Tümad au kui liuapeu!
Oh kui n'ad mo meelest armsad,
Ära sa neid kinni sen!
Oh so roosi lillest paled
Ja so lumi walged käed,
Oh so taewa karma silmad
Südamesse mulle jäed!
Oh kui ma so ilu juurde
Jääksin elu otsani;
Oh ma tooks meel sinu kätre
Oma hõbe, küllagi.
Ütle, ütle minu süda
Sulab so ees oodates!
Ütle, et see Pärli rida
Üksi hiilgab sinu ees!
Siis ma rahul ilmast läbi
Sinuga lllläks taewasse,
Siis ei kardaks mina häbi
Surmas ei ka waewaski.
21
Ur. 10. Hütartapsed wõtke märgiks.
Neitsid, tehke silmad lahti,
Näpistage küünla tahti,
Et t'e selgemine näeks,
See ka teile pähe jäeks!
Mina omas noores heas,
Nüüd m'a 'pole teite seas,
Olen järel' möteln'd seda,
Et teil wiimaks tuleb häda.
Esimeseks kui n'ad noored,
Siis on nende lustid suured,
Mõte neid siis aeab taga,
Olgu ta kas ingel waga.
Teiseks et La pale jume,
See on ilus mitte tume.
Paistab iga mehe kätte,
Siis ta risti ei löö ette.
Kolmandaks teil nõdrem aru,
Teate mees on n'agu karu,
Wiimaks ikka tema wõit,
Auusast ära makstud sõit.
Siis ta weel teid naerab wälja,
Et ta t'ega teinud nalja;
Almaks tema meelest jäete,
Uskuge, kõik seda näete.
22
Nr. 11. Armukese jumalaga jätmine.
Jumalaga teed ja wäljad,
Jumalaga weike õu'!
Isa ema olid kurwad.
Ja mo armas nuttis ka.
Kui siit kaugelt, kaugelt wõeralt
Maalt m'a koju ruttaksin,;
Rõõmsast laulsid minu sõbrad,
Ei see oln'd see õige laul.
Teisi linnast m'a nägin.
Teisi neijuid ilusaid
Ja need olid teised neijud,
Minu oma ei oln'd seal!
Teised linnad teised neijud,
Nende hulkas mina kurb,
Teised neijud, teised linnad,
Ruttu ümber keeraksin.
Mr. 12. Weitst julgus.
Tõuskem Püsti, olgem wahwad,
Mitte ehmatand ja kahwad;
Neitsit meile õlut toob,
Ise pealt ka termist joob.
23
Eks so süda sees ei tuksu,
Klaasidega lööma puksu?
Räägime weel nalja juttu,
Ei sel neitsil 'pole ruttu,
Neitsit waatab meie lusti,
Ei ta istu Waid on Püsti
Ajawiiteks, eks sa näe,
Sukawardad temal käe.
Auru Priidik püüab ka
Tema ligi asuda,
Aga kül sa pärast näed,
Läbi sõrme waat'ma jäed.
Lõpetuseks.
Nüüd lõpetuseks ütlen weel
Teil' Eesti sõbrad? lisaks:
Ehk mõnel pahane nii meel.
Et kõrwad täis mul kisaks.
Mis kasu saate tühjast tööst
Mis kasu enda laimust?
Ei waewa wõi mul teha tõest
T'e enda targaist waimust.
Et enda tarkust kiidate,
Kui uusi ime wärka
24
Ja Leiste tööst laidate,
Kui wiimse aja märka.
Teil andku tänu selle eest,
Kui rikkal mehel Põrgus:
Ei nlla, waid mitu teisa meest,
Kell hännad seiswad sorgus.
Ehk rõhkijate puudu kül
Weel Eestimaal 'põlud kuulda,
Waall siiski ime, ime hul,
Et ari wingub kulda.
T'e kisage ja kärage,
Nii Palju kui lle tahte,
Ei see mind ära kohuta,
Kõik mulla alla lähte.
Kas olgu ari, kep ehk luud,
Mis maa peal kõiki näris,
Wõi Poolel põlend süte puud,
Kõik pahareti päris.
T'e silma-teendred ilma peal,
Teid ootab jo üks mees —
Eks tea — eks tea Morando seal
Teid ootab juba ees.
2