@author: Martson David
@title: Armastuse wõrk ehk Mõned laulud noorerahwale ajawiiteks
@place: Tallinn
@publisher: Trükkitud kubbermangu kirjadega.
@year: 1872

ZM
ehk
mönned laulud nore rahwale aea witeks.
Kirja pannud ja wälja annud II. Eesti
kele ramatu koggu ommanik Tallinnas
David Dkartfon.
Tallinnas, 1872.

■SAgn_—
TSiSÄÄW
^nasnntusnpuBÜlX
VI ASN3__
LL8» «reäsgch gg ‘wooaj
-<aodÄ£H9ta osairoaeoV
Mis on armastus?
viks kulus laulukeggia laulab: „OH armastus
sa kallis maggus messi! ön sel, kes leidnud ar-
mukest," rc. ja ütleb õnnetumaks innimeseks sedda,
kes armastust ei pea tundma, et se peab otse kui
surnud mailma peal ellama.
Agga minna ütlen: oh õnnetu, kes armas-
tab, sest kui mitmele on armastus päwa paisted
pimmedaks ööks, rosi õied ohhakateks, tule ood
nuttulauluks ja weekohhisemist surma luggudekS
teinud!
Armastus on mittu aianud wiina joma,
mittu omma wenda tapma, armastus on mittu
aianud ennast üllese pooma, ja ka mittu ennast
kihwtiga surmama, kui mittu ennast ärrauppu-
tama, kui mittu on armastuse parrast peast nõr-
gaks läinud, kui mittu sõpra wihhamehheks jä-
nud, kui palju on armastuse parrast ommad
wannemad ja omma issamaa mahha jätnud, kui
mittu ommad ellumajad käest ärraannud, kui
palju, kes armastuse pärrast ommad silmad pim-
medaks nutnud, kui mittu elluaeaks õnnetumaks
jänud.
4
Mis on kõik haigused selle waewa wastu,
mis armastuse läbbi innimesele tulleb, sest kõik
mailm ei jõua ühte armastusest waewatud süd-
dand täita omma römuga.
Agga armastus on ka üks õnnis tundmine,
üks taewalik römu ette maitsmine, sest wata kui
sa omma armukesega istud rind rinna äres ja
kassi käes, kus süddamed ülle aiawad agga su
ei mõista räkita, kus üks käe piggistamine ja
üks silma waatamine ennam könneleb, kui sönnad
sedda jöuawad tunnistada, kus üks suandmine
sinnu werd nenda keema aiab, et sa keik mailma
ärra unnustad, kui sa pead ta rinna naeale õlled
pannud, kus on siis üks kunninga kroon ehk üks
würsti riik, kellega sa omma õnne tahhaksid wah-
hetada.
Kas siis päike ei paista selgemine ja kõik
okkasteed põlle rosi öiedega ripputatud? Kas
siis põlle kõik rohhi ja pulehhed palju haljemad
sinnu silma ees ja linnu laul kennam sinnu kör-
wus köllamas, siis on kõik waewad kergemad
kanda ja kõik road maitsewad maggusamad suus,
siis on sinnu su allati römu laulust täis ja südda
keeb selgest armastusest.
Kui watame kaht armastajad ühhe wöeras-
piu peal, nemmad ei nä, nemmad ei kule muud
ühtigid, kui agga üksi neid sönnu mis nad teine-
teisega rägiwad, rägib kegi nendega, siis unnus-
5
tawad nad wastata ehk unnistawad middagist
wastuseks kellest kegi aru ei wöi sada, üks pehme
käe piggistamine ja silma watamine teeb nende
süddamed tuksuma, et nemmad peawad wälja
ütlema: „sa õlled üks Ingel" ja teine: „ilma
sinnuta ei wöi minna mitte ellada."
Oh armastus, kui kange sa,
Peast nõdraks janud sinnust ma.
Sa tuggewam, kui raud ja kuld,
Sa põlle muud kui selge muld.
Nüüd õlled sa mind kätte saan'd,
Mo mõtted temma peale pan'd.
Mul süddamese kohta leind,
Kus teised enne põlle käind.
Ei uskund enne sedda ma,
Et nenda möllad minnuga,
Mind igga tundis waewad weel,
Kas ollen koddu ehk ka teel.
Mo raske unnewodi sees,
Sa paigal seisad minnu ees,
Ja ikka ennam kidad mul,
Et mele heaks pean jama sul.
Kui rahhul ollin enne ma,
Kui sõbrust poln'd mul sinnuga
Ja ellasin kui wagga lind,
Ei siis weel ma ei tunnud sind.
6
Sa õlled mees, kel woll! kä,
Ei kohhogi sa paigal ja,
Wist kõigile sa meekärg
Mul kangem weel kui wina märg.
Kül nuttu saksa sandiga
Sa pannud kokku minnema.
Kes on sul selle wolli an'd
Za meie wallitsejaks pan'd.
Kül tuhhanded sa enne mind,
Kes wägga tagga a'fid sind,
Sa enne aega surma pan'd,
Kuus lauda neile palgaks an'd.
Mõrtsukas Pauline ja lemma abbilised
kagisamba kulges.
Tallinnas, sel 28"^ Webruaril 1866.
Kül on se kõige mailma rahwale, ni kui ühhe
lapse wannemale kurb ja halle nähja, kui norev
innnimesed, kes lapse pölwes mitte põlle tahtnup
omma wannemate häid öppetusi tännuga wastü
wötta ja neid auustava, waid kölwatumat ellu tag-,
ganöudnud, kus läbbi nemmad nenda süggawase,
on langenud, et neid sibbi omma kätte alla on
sanud.
7
Sidikleidid, krenulinid ja sulledega ehhitud
kübbarad, on ühhe maddala seisuse naesterahwale
üks tühhi uhkus, mis tedda õige te pealt körwale
weab, liati kui need weel pealegi pahha ellu
labbi on kergel wisil sadud.
Meesterahwad, kes ei õlle ammetid õppinud,
ehk ka mitte wiitsind omma ammetid üüese pid-
dada, waid endid laisklemise ja wina lakkumise
sisse on ülle kätte annud, need innimesed ei wöi
ka wimaks parremad palka lota, kui siin need
kolm kaddund loma, kedda mitte ennam ristiin-
nimeste sekka ei kõlba arwata, waid ronga sa-
giks piddada.
Ehk, kül nemmad nüüd kahhetsewad weel
ommas süddames sedda tehtud suurt üllekohhut,
mis nemmad isse omma ihho ja hinge kahjuks
Zummala käskude wastu on teinud, siin kagi
peal, kus se ahhastus neile jubba hiljaks on jänud.
Seddasamma wilja mis sa õlled külmanud,
pead sinna ka leikama!
Wina mäggi, ni kui lammas,
Seisis nõrkus kagi sambas.
Häbbiks hulga rahwa ees,
Omma wangi mantle sees.
Se Pauline! kes kui paine,
Häbbemata mehhe naine,
Weddand tedda kurja teed.
Et ta heitnud omma meelt.
— 8 —
Mis üks liddu kõik wöis tehja,
Siin meil öppetuseks nähja;
Siin ta ümber mittu meest,
Kes ehk kostaks Lemma eest.
Neid ma mehheks siin kül ütlen,
Sibbi källimehheks mõtlen,
Need, kes endid üllean'd,
Ommad nimmed rojastan'd.
Rongad waatwad omma sööta
Hulguseid, kes ilma tööta
Tahtsid ennast läbbi a'da,
Kõrtsist öllut, wina sada.
Ja weel peale uhkust tehja,
Ni kui nendest meitel nähja.
Walge peaga Jdlane,*)
Kõige mustem nendest se.
Nüüd on nende kurjad tehtud,
Neid kui tantsu karrud nähtud.
Nendest kolmest Tallin prii,
Siid nad wiaks Sibberi.
Maa alla, mäggedesse,
Otse ni kui surma sisse;
Kulda, waske kaewama,
Omma ihho waewama.
*) Ferdinand Schmul.
9
Ärra wannu neid, ward pällu,
Mõtle nende pitka wallu,
Pimmeduses waesed need,
Päwad läbbi nr kui ööd.
Päikest ilmas ei sa nähja.
Mulla tööd kui muttid tehja.
Nüüd on ahhastus neil suur,
Hirmus nende patto juur.
Mailm.
Ma watan praegu aknast wälja
Ja mõtlen selle ilma nalja:
Kõik on jo kadduw ilma sees,
Kui lummi sulab päwa ees.
Mei' ello on kui unnenäggo;
Kui wastu suid kaub laulu käggu
Ja okkas talle kurku jääb.
Kes meidki ennam audas nääb.
Mailm on mannast aiast oln'd
Siin innimeste surma põld.
Kui meie jaam, weel jamaks jääb,
Siis usi innimesi nääb.
Kül ürikesed meie päwad,
Pölw pölwest lühhemaks nüüd jäwad.
Kui mõtleme kõik selle peal:
Meid hüab seal üks walli heal!
10
Se nimmi, kes on taewast loond,
Oln'd ma peal, jälle ülles läind.
Kõik mis meil paistab silma ees,
Se seisab temma töö sees.
Ka päwa, ku on temma loond,
Need meile walgust ikka loond.
Weel jäwad pölwest pölweni,
Ka tuules naad ei kigugi.
< peigmehhe kõnne prudiga.
Peigmees. Kui illus tüdruk õlled sa,
Za teiseks poismees minna ka.
Mis otame nüüd meie siis,
Se on jo kõige ilma wiis.
Oh ütle ommast süddamest.
Kas armastad sa mind ka tõest?
Wöi muidu silma kirjaks teed,
Mo wastu parrast külmaks jääd.
Pruut. Ei mitte muud kui üksi sind
Ma armastan, oh ussu mind.
Ka surmani sul truiks jään,
Kül pärrast sedda isse nääd!
Peigmees. Nüüd anna lahkest mulle kät.
Sul süddamest ma ütlen töt:
Ei ilma sinnuta nüüd ma
Üht tundi ennam rahhu sa!
11
Möllemad. Oh lasseme nüüd pölwile
Za pallume mei' Lojalt ka,
Et lemma meile õnne tooks,
Mei' süddamed ka kokku looks.
Za teine teise abbiks tvist;
Meil olgu rõõm ehk tulgo rist
Kõik ühhel melel kanname,
Au Zummalale anname.
Armukese helde südda.
Kui warra ülles tõusen ma
Za õhtu ollen wässind ka.
Kui wiskan ennast tvodise,
Siis pruut mul tulleb mõttest.
Kui öse teise külle peal
Ma ennast ümber keran seal,
Za õues näa'n ma selged kuud,
Oh siis tal rõõmsast annaks suud.
Kui päwa tõustes ärkan, siis
Se on mo prudikese wiis,
Mul ruttust süia tooks jo ta,
Peaparrandust just krugiga.
Ka ärra minnes ütleb weel:
Sul ön jo käigo ikka eel!
Sa olgo merrel ehk kus teal,
Mc mõtted paigal sinnu peal.
12
Weel kaela ümber hakkab kord,
Ta palgedes ei paista werd.
Za õhkab raskest süddameft:
Nüüd lahk'ma pean sinnust just!
Stubenmädchen und Koch.
Toatüdruk ja kok.
Kok.
Liebe Mamsel Lisa, olle
Nenda hea ja kule mind,
Egga se mo sü ei olle,
Et ma armastan nüüd sind!
Toa Hindrek ikka haugub,
Et ma unnine jo nüüd;
Sest mo südda wägga paugub,
Ei se põlle minno süü.
Toatüdruk.
Is tas*) nicht um tol su werden,
*) Scdda pangu igga Eestlane tähhcle, et kui ta saksa
keelt mitte ei sa täielt wälja ööldud. et ennemalt siis selged
Eestikeelt peab räkima. „kui nisuggust seggast saksakeeli, kellest
kegi arru ei woi sada. Argu kegi Eestlane prugigu karta selle-
parrast Eestikeelt rakita, et ta mõisas ehk linnas uhkes maias
ellab, kus saksad ellawad ja siis sellepärrast ka kõik nende
järrele tahhab tehha, ei se lähhe igga ühhel mitte nõnda korda
kuidas ta mõtleb.
13
Wie empartiment er spricht.
Ich sa noch auf Koites Erden
So ein lummer Lurjus nicht.
Geh! und laß mir ungesoren
Tu" verfluchter Pauermais!
Ich kri tawon kranke Oren,
Tsu tsuhören son Gewats.
Kok.
Wist mo armas Lisakene,
Sul ei olle hea meel!
Sa tead, et ma wacnekene,
Ei woi mõista saksa keelt.
Lisa ütle mul' üht sönna.
Et sa armastad nüüd mind?
Ma jään waid kui surnud kana,
Pallun wägga hallest sind.
Toatüdruk.
Kott geware, lieber Immel,
Wen wird kommen Tuben-Ans
Und siit bei mir dis Pauerlimmel,
Er klebt ja an wie ein Wans.
Ans wirt eiwersichtich werden,
Nein, tas halt ter Teiwel aus;
Macht er mir nicht hiir Geberden,
Als wenn ich wärd ein Erpsenlaus.
Kok.
Zkka minnu panni peal,
Minno kastrulitte sees,
14
Ikka sinna seisad seal,
Ikka minnu meles ees!
Kapsa suppi ei wöi keeta,
Ei wöi pradi pörata.
Unnustan, mis tarwis wötta,
Sola söösti pannema.
Toatüdruk.
Ach mein Erts ist gans werklommen,
Wenn tas siit mein Preitikam;
Aber las iim nur erst kommen
Ich will pitten, Kottwerdammter,
Taß er treibt mich diesen Pengel
Mit kutsar Jaan sein Werdepeits.
Er wird es tuun, der liebe Engel,
Ich will iim bitten recht auw teils.
Kok.
Ma armastan sind kui üks kalla.
Ja ollen noor ja auustud mees.
Mo südda on nüüd nenda Palla,
Kui tulli kögi ahju sees.
Rahha mulle lööb kül ette,
Et wöin rõõmsast ellada.
Kui ma agga sind saan kätte,
Siis Jummalad wöin tännada.
Toatüdruk.
Tas aber läßt sich toch auch eren,
Wenn er wirt nemen mich tsu Wrau.
15
Ans kann mich tan auch wereren,
Wir sind ja peide pishen schlau!
Mein Mann wirt sitsen in das Küche
Und ich werd Wreileins Simmer wegen,
Tann kommt mein lieber Ans tsu mir
Und jbt ein Kuß mit Koites Segen.
Kok.
Lö sisse, armas Lisakene,
Oh kui önnis ollen ma!
Teme pulmad meie enne,
Kui weel kukked laulawad.
Minna löön sul torrupilli,
Sinna hakkad tantsima.
Laulame siis harju tralli
Lähme rõõmsast maggama.
£ Neitsi illu.
So juuksed, need on prunikad,
So silmad taewa sinnised,
So pallesid ei oska ma,
Kõik nende illu kirjuta.
Weel sinnu su ja walge kael.
Seal paistab weel üks sidi pael.
Ma pallun sind, ei mitte muud,
Weel sellel kord ma annaks suud.
16
Kõik riikilest ma ütlen wist:
Ei leia ma so sarnalist!
Mis on sind seia ilma loond,
Ja minnu ette praegust toon'd?
Ma kõik, mis tahhad, ikka teeks
Kui sa siin ilmas minnu jääks.
Kõik süddamest sul annaksin,
Weel kätte peal sind kannaksin.
Kui mind nüüd ärra põlgad sa,
Siis murrese pean surrema;
Ja rahhu leian aua sees,
Kus sa mul ennam Polle ees!
> Palli piddu.
Üks luggu sündind Eestimaal,
Siin peale kümne aasta aial.
Se on, et tüttarlapsed teind
Üht palli, kellest rägin nüüd.
Se luggu sündis Nääri pääw,
Kui meil uus aasta olli käe,
Ning õnneks mitte kange Luul,
Mis nende nimmed wälja puhhuks mul.
Sest üks siis rakis ühhele
Ja teine kolmandamale:
Kas ka lähhäd war'ma sedda head,
Mis nüüd saab tehtud palli peal?
17
Üks rakis siin ja teine seal:
Kas ka tulled selle palli peal?
Kül on seal norimehhi wist,
Palju tundmata, kül ka tuntud meist!
Oh, kassu ödde, tulle ka
Mo seltsiks senna watama.
Sel ööl, sel ööl, sel Näen ööl,
Seal antaks rohkest meile tööd.
Nüüd palli peale lähhän ma,
Nenda rakis üks sure römuga.
Kui peaks agga ön mul ollema,
Et Peruust saaks ruttu tullema.
Ta sõitnud te peal m, et tolm
Läind lemmast möda üks, kaks, kolm.
Ta südda olnud römus sees,
Km prisked hobbused oln'd ees.
Ta raisand te peal rublad kaks
Et igga posti pois saand naps.
Siis se eest ruttu aiand ka,
Kui kuller posti wankrega.
Ta jõudnud aegsast koju kül
Ja möttelnud mul on suur ön!
Siis pühhiks silmad ärra weest,
Mis tulnud talle külmast teest.
Kel olnud jubba kümne peal,
Kui tantsitud on palli peal.
18
Seal olnud tubba rahwast täis
Ja kõige meled römu näis.
Seal oln'd tõest palju tüdrukuid,
Ni palju, kui neid olnud kõik.
Nad üppand, tantsind palli toas,
Et wimaks oln'd kõik külljel maas.
Seal tantsitud ja möllatud,
Ja sapaid wiltu tallatud.
Sepärrast on se mitmel weel,
Ni armas kuulda tännapääw.
Meitest tuntud lapsed olnud seal,
Naad seisn'd just kui panni peal.
Ühhe wend annud omma õele süüd,
Et ütteln'd: eks sa tantsi nüüd.
Seal oln'd üks kronu ohwetser,
Se oln'd suur tantsu kommandir.
Se tantsind seal, kui pöllew kuul,
Et laskus hüppas tsilindri uur.
Kui wimaks otsa lõppes mäng,
Siis õlas koddu nendel säng.
Kõik hakk'sid koiu ruttama,
Et puhkama weel hakkata.
Weel ohkasid kõik süddamest,
Et peame minnema nüüd just!
Ei meie lapsed wist ei sa,
Üht siukest palli näggema.
19
Kül pallide peal on üks ön,
Ühhe nore tüttarlapsel kül.
Üks õnnelaps wöib olla ta,
Kui palli peal saab tantsita.
Se ön toob talle kannatust,
Teist palli piddu otamist.
Ja siis ei hakka tal ka hea,
Kui ta käib wähhe palli peal.
Oh, minge mitte palli peal,
Teil õnnetus wöib olla seal.
Et ellu a'aks sale öppetust,
Nisugguse kohta minnemast.
Neitsi illu.
Oh so prunid sidi juuksed,
Tümmad on kui linna peo.
Oh kui need mo melest armsad,
Ärra sa neid kinni seo!
Oh so rosi lillest palled
Ja so lummi walged käed.
Oh so taewa karwa silmad,
Süddamese mulle jäed.
Oh kui ma so illu juurte
Jääksin ello otsani;
Oh ma tooks weel sinnu kätte
Omma höbbe, küllagi.
20
Ütle, ütle minnu südda,
Sullab so ees odates;
Ütle, et se perli ridda
Üksi hiilgab sinnu ees!
Siis ma rahhul ilmast läbbi,
Sinnuga laan taewase;
Siis ei karda minna häbbi
Surmas, ei ka waewaski.
Tüttarlapsed wötke märkiks.
Neitsid, tehke silmad lahti,
Näppistage küündla tahti,
Et te' selgemine nääks,
Se ka teile pähhä jääks!
Minna ommas nores heas,
Nüüd ma põlle leite seas,
Ollen järrel mötteln'd sedda,
Et teil wimaks tulleb hädda.
Essimeseks kui nad nored,
Siis on nende lustid sured.
Mõtte neid siis aiab tagga,
Olgu ta kas ingel wagga.
Teiseks, et ta palle jumme,
Se on illus mitte tumme.
Paistab igga mehhe kätte,
Siis ta risti ei lö ette.
21
Kolmandeks teil nõdrem arru,
Teate mees on kui karru,
Wimaks ikka lemma wöit,
Ausast ärramakstud sõit.
Siis ta weel teid naerab wälja,
Et ta teinud Lei'ga nalja;
Alwaks lemma melest jäte,
Uskuge, kõik sedda näte.
ttmt leb’ wohl du kleine Gasse.
Zummalaga teed ja wäljad,
Iummalaga weike öu!
Issa, emma ollid kurwad
Za mo armas nuttis ka.
Kül siit kaugelt, kaugelt wöeralt
Maalt ma koju ruttaksin.
Rõõmsast laulsid minnu sõbrad,
Ei se oln'd se õige laul.
Teisi linnast ma näggin,
Teised neijud illusad.
Za need ollid teised neijud,
Minnu omma ei oln'd seal!
Teised linnad, teised neijud,
Nende hulkas minna kurb.
Teised neijud, teised linnad
Ruttu ümber keraksin.
22
Neitsi julgus.
Tõuskem püsti, olgem wahwad,
Mitte ehmatand ja kahwad.
Neitsit meile öllut toob,
Jsse pealt ka termist joob.
Eks so südda sees ei tuksu?
Klasidega löma puksu.
Nägime meel nalja juttu,
Ei sel neitsil põlle ruttu.
Neitsid Matab meie lusti,
Ei ta istu maid on püsti.
Aea witekö, eks sa nä,
Sukka wardad lemmal kä.
Auro Pridik püab ka
Temma liggi astuda.
Kül sa pärxast iöse nääd,
Läbbi sõrme wat'ma jääd.
v Lõppetus.
Nüüd löppetuseks ütlen Meel
Ma teile, armsad sõbrad!
Minnu teised laulud on jubba teel,
Mis ka pea järrele jöudwad.
Sepärrast pallun iggameest,
— 23 —
Kellel himmu ramatud luggeda,
Omma aega wahhest witeks
Nüüd selle seest ka luggeda.
Ehk juhtub ennast pahhanda,
Siis pallun andeks anda,
Et minna omma wörgukest
Ni tihhist põlle kuddunud,
Kui tarwis õlleks anda
Siin armsa Eesti rahwale,
Neil wahhest aega wita.
Ka pallun minna iggameest,
Mo wörku tulla söbruses!
.'üit-' - »W M4 ! hÄ
■
fh nn» jLd ;
■
••■ iirr*r<tüÄ üÄ.