Mirandolina
Liss« - Laulud
Uöukoera Pruut
Üks armas ja halle jut.


I.
Mlittüolma,
ehk:
Löukoera pruut.
üks armas ja halle jut.
II.
Lissa-Laulud.
J. Redlich ja Fr. D.
Pernus, 1872.
Trükkitud W. Vormi kirjadega.
^osBOjeno neitaypoio
PeBeJtb, 19. Maa 1872.
I.
Löukoera pruut.
„Wannemate paitud nuhheldakse laste
kätte" ütleb pühha kirri, ja selle sönna tõeks
samissest tahhame siin ühhe jutto könneleda;
sest mis innimene norel pölwel kölbmata
ja kergel melel külwab, sedda ta weel wan-
nuses saggedast walluga peab leikama.
Saksamaal ellas üks noor krahw, nimmega
Aleksander von Strauss, se sai omma wal-
litseja würstist ühhe rigi tülli asja parrast
Jtaliamale sadetud leppitust ja kaupa teg-
gema.
Krahw von Strauss olli wägga targaste
öppetud mees ja käis sesuggusis asjus wägga
penel ja kawwalal wijil ümber.
Kui ta Jtaliamale tulli, näggi ta, et hert-
sokil üks õdde olli, nimmega Eleonora, kedda
hertsok wägga armastas. Kawwal krahw
von Strauss mõistis sedda asja warsi omma
kassuks Prukida, ta hakkas selle printsessi üm-
ber lippitsema ja temmaga sõbrust teggema.
Se nõu läks ka temmal korda, nenda et nende
4
wahhel peagi suur armastusse tulli pöllema
hakkas.
Ühhel illusal kewwadesel päwak kanges ta
printsessi ette põlwili mahba, ja pällus et
ta temmale omma kät ühhendamisseks wöt-
taks anda ja Eleonora olli walmis ennast
kät andes temmale ommaks ohwerdama.
Nüüd olli krahw senna male sanud kus
ta olli tahtnud; ta aias ommad asjad nüüd
printsessi abbiga ni kaugele, et rahhotegge-
misses kõik nenda sai seatud et kõik assi tem-
ma rigi kassuks poris ja assi, mikspärrast
ta Jtaliamale olli tulnud temma sowimise
järrel korda läks. — Agga ni pea, kiri rah-
hokontrakt olli tehtud ja allakirjotud, löi
krahw Strauss ennast Eleonorast lahti, ja
printses näggi nüüd sure ehmatussega kui
kaugele pettise kawwal armastus tedda olli
saatnud.
Ühhe lusti söido peal, kuhho krahw print-
sessiga weel ühhes sõitis, lauges printses tem-
ma kaenla ja tunnistas et ta mitte ilma tem-
mata ei wõiks ellada ja pällus tedda mitte
ennam Jtaliamaalt ärraminna.
Krahwil agga ollid kõik asjad reisi tarwis
jubba walmis; ta kiskus ennast Wäggise print-
sessi rinnuli ja kätte wahhelt lahti, jättis
onuna süddamest armastajat preilit kui närt-
sind lille senna paika nõrkend mahha ja sõi-
tis ärra Saksamale.
— a —
Mitto aastad läksid möda üks teise jär-
rele. Krahw von Strauss olli selle aea sees
ommas rikis jubba essimesse wallitsusse treppi
peale jõudnud tõusta: ta olli jubba essi-
messeks rigi ministriks ja präsidendiks sanud.
Omma abbikasa, mis ta Saksamaalt olli loot-
nud, olli ta mulda pannud ja ellas nüüd
omma ainsa tütrega, nimmega Adele ommas
sures ja uhkes lossis.
Adele olli wägga kenn« ja illusa näoga
tüttarlaps ja üks priske noor krahw, nim-
mega Kingsholm kossis tedda ommale pru-
diks.
Ühhel õhtul olli suur pal (wöeraspiddo)
ministri lossis; paljo wöeraid olli kokkokut-
sutud ja se suur maea särras ja hiilgas tul-
ledest. — Kui nüüd kõik wöerad istusid ja
jutto aeasid, ütles üks herra, et üks suur
Menagerie (wöerama lomade näitja kõige-
sugguste wöerama komadega) linna tulnud
ja et seal üks tüdruk ühhe löukoera ni wag-
gaseks öppetand et ta temmaga kui koeraga
woib mängida.
„Minna näggin ka kui nad tullid," ütles
üks teine herra. „Kas sa ei näinud, Kings-
holm, kui meie eila ratsa sõitmas käisime,
siis tullid naad meie wasto. Agga se on
ka wist kõige illusam tüdruk una peal; ta
saab löukoera prudiks hütud ja istus kõige
essimisse wankri peal. Eks mället'a, Kings-
6
Holm? ma näggin jo kül kuidas so werri
pähhä löi selle tüdruko illo nähhes; kas Polle
tössi?"
Krahw von Kingsholm löi silmad mahha;
selle tüdruko näggo ja kueo seisis ta südda-
mes ja ta rahho olli täieste kaddund.
Teisel päwal, warra hommiko, läis ta
kohhe neid wöerama lome watama, agga õi-
gust üttelda, ei läinud ta mitte lomade par-
rast, Waid sedda ütlematta illusat tüdrukut
tahtis ta nähha. Se olli agga, kui Kings-
holm senna jõudis, wägga illusaste ridis ja
õitses kui roos temma silmade ees.
Meie krahwikese süddames tõusis suur
wõitlemine; ta mõtles onuna kihlatud prudi,
ministri tütre peale, — agga — te mis tah-
hes — selle tüdruko illo tahtis ministri tütre
illo ja kueo temma süddamest arrakustutada.
Ta ei jõudnud ennam pikkemalt kannatada,
Waid läks otsekohhe tüdruko jure, wöttis ta
käe omma peusse ja tunnistas et ta ilma
temmata ei wõi ellada. Se peale pistis ta
omma kalli kiwwiga kuldsörmusse temma
sõrme ja ärralahkudes lubbas pea jälle tag-
gasi ürlla.
Sedda luggu sai agga ministri tüttar
(Kingsholmi endine pruut) aegsaste teada,
et peigmees tedda mahha jättab, sepärrast
laskis ta selle wõerama lomade näitja om-
ma poea Tomassoga ennese jure tulla ja an-
7
dis tale sure hulga rahha selle tingimissega
et Tomasso enne kolme päewa ennast selle
tüdrukuga Miraudõlina, ennast lasseks lau-
latada. Kui assi nenda korda lähheks, siis
lubbas weel rohkem rahha anda. Se rah-
haahne mees, nimmega Matter, leppis rõ-
moga selle kaubaga kokko.
Kui naad koeu said, käskis Matter Mi-
randolinat kõigeillusamad rided selga panna;
ütles et paljo suurtsuggo wveraid piddid tul-
lema ellajaid waaüna, et löukoera pruut siis
ka hästi kenna õlleks.
Werend tunni pärrast olli Mirandolina
wägga uhkeste ridis ja otis wöeraid tullema.
— Nattukesse aea pärrast tulli agga Mat-
ter omma poea Tomassoga temma jure ja
ütles, et Mirandolina warsi Malmis õlleks
Tomassoga Altari ette laulatussele minnema.
Sedda kuuldes ehmatas Mirandolina ül-
lewägga ärra. Sedda üllemelist noort meest
(Tomassut) ei wöinud ta muidugi sallida,
weel Mähhem temmaga abbiellusse heita.
Ehk kiil Mirandolina ilma lõpmata ülli-
tis ja Masto pällus, ei aitnud se kõik ühtigi.
Maid — piddi minnema. Korraga tulli tal
üks nõu mele; ta lubbas siis wimaks minna,
agga pällus enne lubba onrma Manna tru
löukoera kord weel Maatma ja jummalaga
jätnra minna.
Sedda lubba sai tale ka antud.
8
Puri uksest sisse astudes tulleb lõukoer söb-
ralikkult tale wastv. Agga temma kurwast
sa uuttusest näost tunneb tark ellasas warst
ärra, et tal wallo süddames on. Ta tõstab
onuna sure lakka ülles ja mõirab ni hirm-
saste et ma wärriseb ja ähwardab kõiki pur-
rustada, kes julgeks liggi tulla. Waeue tüt-
tarlaps ütles nüüd romoga: „Enne rna siit
wälja ei tulle, kui krahw Kingsholm tulleb
ja mind siit wälja toob.
Kül pallusid Matter ja Tomasso tedda
wälja tulla, agga ta hoidis ennast löukoera
selja tahha ja leidis nüüd kiskja metsaellaja
jnrest warjo ja kaitsmist, mis ta innimeste
jurest mitte ei leidnud.
Kui nüüd Tomasso näggi, et heaga nõu
ei aitnud, siis tahtis ta puri ust lahti tehha
ja tüdrukut wäggise wälja tna. Agga ni
pea, kui ta kät ukse külge panni, tormas se
wihhaseks sanud lõukoer wasto ust ja õlleks
puri wist purruks teinud kui Mirandolina
tedda ei õlleks melitamrd ja keelnud.
Tomasso, kes nüüd agga weel wihhasemaks
sai kui lõukoer, kargas teine pole puri körwa
ja pistis sure pikka oddaga puri warbade
wahhelt läbbi Mirandolina rindo, nenda et
ta kohhe werriselt mahha langes.
Sel silmapilgul, kui se hirmus teggo olli
sündinud, tullid minister Präsident Strauss
9
ja krahw Kingsholm ja paljo muid suri her-
rasid sure ruttuga hvwi wärrawaft sisse.
Minister Strausssile olli Jtaliamaalt tem-
nra endise arinastud nore pölwe söbra ja
prudi käest kirri tulnud. Printses Eleonora
kirjutas omma surma wodi peal ja tunnis-
tas temmale et ta temmaga ümberkäies on
emmaks sanud. Se laps, mis ta temmaga
on sanud on tüttarlaps olnud ja ta on ted-
da ennesest ärralükkanud ja ühhe wõerama
lomadenäitja kätte kaswatada annud. Se
tüttarlaps peab nüüd selle nimme al: „Lõu-
koera pruut" iggal pool tuntud ollema. Ta
kirjotas ka weel, et ta parrast sedda ennam
ei õlle mehhele läinud ja et ta nüüd surma
wodi peal kõik omma suurt warrandust om-
ma tütrele lubbab ja pällu b et issa omma
last üllesotsiks.
Ministerpräsident krahw von Strauss tulli
nüüd omma last ärra wima; ta tulli rõõm-
sa melega omma armast kingitust wostowöt-
ma ja — — leidis tedda praego werriselt
maas hinge heitmas!! —
Ilma pikkemalt mõtlemata tõmbas krahw
Kingsholm puri ukse lahti, et omma armast
pruti ärratua. Lõukoer watis halleda me-
lega pealt ja ei teinud middagi. Kõik lin-
na tohtrid lasti kokko tulla ja lubbati mil-
jonite wisi rahha maksa, kes tedda weel woiks
terweks aidata, agga ei aitnud kellegi nõu en-
10
nam; ta surn omma peigmehhe ja issa kätte
wahhele! — Ta surn, kui Minister krahw
von Straussi tüttar, krahw Kingsholmi pruut
ja Adele ödde, et kül Adele sü läbbi isse-
ärranis se suur muretus tulli.
Kiri lõukoer uäggi, et ta söbber surnult
pusärkis ärrakanti, lõhkus ta omma puri ärra
ja käis iggal pool suruv kandjate järrel,
kuuni tedda suure auuga hauda kanti. Haua
pealt ei tulnud ta mitte ennam ärra, Waid
krapis mulda ja möirgas halleda heälega,
krrnni nälga ärrasurri. Minister surn selle
wallusa hobi järrel ka pea ärra. Se olli
nüüd tenrma kätte tulrrrrd, mis ta enne no-
res põlwes selle printsessile olli teinud.
Adele kaebas ellootsani omma kurja teggo
ja temma ja krahw Kingsholm ei heitnud
kumbgi ennam abbiellusse.
Tomasso pea sai timmuka kirwe al otsast
ärraraiutild ja Wanna Matter piddi Saksa-
samaalt ärrapõggenema egga polnud tal ialgi
lubba ennam taggasi tulla.
Eks õlle tõssi luggeja: — „Mis kegi kül-
wab sedda peab ta leikama?!"
11
II.
Lissu-luulud.
i.	Wang ja pruut.
1.
Üks noormees kaugel wöeral maal,
Kel iSsa, emma surud,
Se olli raskest eksinud,
Ja kohto alla langenud,
Ja mangi raudo saand.
2.
Seal hirmsas wangitornis ta
Siis ohkas halledast:
„OH ellaks meel mo wannemad
Naad tulleks ruttust möllemad
Weel waatma omma last".
3.
„Mo kallis armas prudike
„Wist surnuks kurwastab
„Kui kuled minno willetsust
12
„Ja rasket lang'mist, hukkatust
„Mis mind siin ahhastab!"
4.
Kui noormees wangis mõtles ni,
Siis pruut jo olli seal;
Ta olli jooksnud ruttuga,
Et peigme' eest weel palluda,
Et saaks ehk armo weel.
5.
Ta kohtotuppa jooksis siis
Ja pällus halleste:
„OH kulla herrad! kuulge nüüd,
„Sel norel mehhel on kül süüd; —
„OH andke andeks sel"
6.
„OH laps! ei lähhä korda se,"
Ni wastas kohhus tal',
„Sest ülleliga suur ta sü,
„Seal jures parrata ei woi:
„La peab surrema!"
7.
Kui sedda kulis tüttarlaps,
Et armo Iota 'poln'd,
Siis wiimseks lubba pällus ta,
Et saaks kord raki' temmaga.
Ei sedda keeldud tal'.
13
8.	■
Pruut ruttas wangihonese,
Ja peigmeest terretas
Seal halledusses, silmamees; —
Peig' seisis minust kord ta ees. —
Raad nutsid möllcmad.
9.
Pruut wöttis omma põlle seest
Üht walget särki nüüd,
Ja andis omma peiole
Et saaks siis selga temmale
Kui ta saab surmatud.
10.
Peig' wöttis omma sõrmest siis
Üht kullast sõrmuse
Ja andis omma prudile,
Et kannaks sedda surmane
Siis nuttes lahkusid.
11.
Seal jummalaga peig' ja pruut
Siis jätsid wimist kord. —
Nüüd peigmees haudas rahho sees,
Pruut õhkab ilmas silmamees,
Äeg iggaw ja meel kurb.
Fr. Brandt.
14
2.	Uhhe peigmehhe nuttulaul omma
tagganend prudi parrast.
(Wiis Eesti kauliko wisi ramatus:)
Siin istume rohho peal, lillekroon peas.
1.
Oh hädda, oh hädda! ma kurwastud hing
Nüüd kaeban ja ohkan
Ja silmawet wallan, —
Mul iggapääw ossaks on wallo ja wing.
2.
Üks ainus mul kallis :,:siin ilma peal weel:,:
Ja segi mind põlgab
Ja teise pool' hoiab
Sest halledaks läinud mo südda ja meel.
3.
Mis ollen ma teinud mo armoke füll'
Et teed mulle wallo
Ja kurwaks mo ello?
Et warraselt hauda pean minnema kül.
4.
Oh armoke! kule mo õhkamist weel
Ja järrele mõtle
Mis walle ehk tödde! —
Oh annaks weel Jummal, et pöraks so meel.
5.
Miks wöeras waim solkind :,:so lihha ja werd?:,:
Et wihha so silmas
— 15 —
Mo wasto on ilmas!
Et ma kül siin süddamest armastan sind.
6.
So nimmt ja näggo mo melest ei kao
Ni kaua kui ellan
Ni kaua ma tahhan
Sind süddames kanda. — Sust laulgo mo su.
7.
Oh woiksin ma lenda siit teine pool merd:,:
Siin lappab mind hädda
Sest rindus jo südda
On haige; — se seggab mo mõistust ja werd.
8.
Ei ükski mu assi :,: mull' römo siin te :,:
Kõik illo mo silmas
Mis on siin mailmas
Ei maksa mv melest tõest sinnota se.
9.	*
Kas on sul, mo armoke tõest se meel?
Et mahha mind jattad
Ja teise pool' hoiad? —
Kas taewas kord näme seal teine teist weel.
10.
Ma loban, ja otan :,: weel ikka so peal':,:
Ja pallun ni ärdast:
Oh ütle mul armsast:
So ommaks ma üksnes end annan nüüd teal.
16
11.
Kui meelgi jääb köwwaks so südda ja meel
Siis surma ma otan,
Ta hõlma ma ruttan!
Surm koormatud hingele rahho toob weel.
Fr. Brandt.
Kaddund palwe.
Io näikse armsat koido piret,
Ja kaddumas on pimme ö;
Io tõstab päike omma kired,
Za hakkab lahkest omma tö:
Ta wallab heldest rohkest käest,
Suurt illo õnne loma peal,
Kõik kaswud lehk'wad temma mäest,
Taal kitust laulab linno keel.
2.
Ta kossutawad armsad wirud
Io täitwad tarwa lautust,
La eest on kustund tähte kirud,
Ilm ärkab omma unnenäust.
Puud silmist niiskeid juuksid pühk'wad,
Ja paistwad endid päwa käes,
Kõik lilled omma õisi lehk'wad,
Neid peskwad hiilg'wa kaste sees.
17
3.
Seal armsa lahke öhhu sülles
End lehhed, õied kiguwad,
Neist armsad haisud tõuswad ülles,
Kui ohwri suits need lehkawad.
Look' tõstad rõõmsast omma heale,
Ja lendab ülles päwa pool,
Kus ta a'ab laulo peale,
Seal walguss' ello hallikal'.
4.
Seal astub tee peal pikka möda
Üks willets hukkaläinud mees,
Ei tunne rõmo temma südda.
Suur wallo narrib temma sees,
Ta matab ülles, matab mahha,
Kat peab wihhas russikus;
Wiin waewab hirmsast temma kehha,
Taal peale tulleb jällestus.
5.
Ta silmad, palged kahwatanud,
Ta hallid juuksed sassis peas,
Ta liikmed mannad, kohmetanud,
Ta haud on lahti temma ees.
Ta tahhaks pölwil' mahha heita,
Ei sedda wöi, se raske taal;
Ta püab kässi palwel' tõsta
Need lang'wad patto koorma al.
18
6.
Ta südda oa kui köwwa kaljo,
Kui terras, raud ja kange põud.
Kus sees on kurje tösid paljo,
Kust armas palme kaddunud.
Taal armastus on wöeraks janud,
Mis teeks ta süddand pehmemaks,
Taal pissarad on silmist lõpnud,
Mis temma wallo wähhendaks.
7.
Seal tuleöhk nüüd kaugelt lehhib
Ta körwa armast kella healt,
Ta nääb, kuis rahwas ruttes wehhib,
Kõik kirr'ko pole siit ja sealt.
Naad astmad puhtas, armsas ehtes,
Täis usku, lotust palwele,
Kõik neiud armsas rosilehtes,
Za peiud parral' käele.
8.
Ta rõõmsad lapse pölwe päwad
Nüüd temma ette astuwad,
Taal armsad asjad ette towad,
Ta lapse ello näitawad;
Kuis temma teiste hulkas rõõmsast,
Weel mängis, aega wiwitas,
Za emma tedda lahkest, armsast,
Weel maenitses ja juhhatas.
19
9.
Taal tulleb mele kulda tedda
Ka norus armsast terretas,
Kuis ühhe nore neiu südda
Laad wägga hellast' armastas.
Kuis ükskord temma nores pölwes,
Ka astus pühha palwele,
Ja tundis rohkest römo palwes,
Mis nüüd taast janud emale.
10.
Ja kuis ta emma surma wodis
Weel andis wimist öppetust:
„Poeg kõigis omma ellokäikis
Sa ärra jätta pallumist!"
Ta surmani on ehmatanud,
Taal on kui hüaks haua seest:
„Kus õlled omma palwet jätnud,
Mis sulle soow'sin süddamest?"
11.
Seal jällestus ta peale tulleb,
Ta kassi silmi ette lööb,
End wasto maad ta mahha sullub,
Et walgus temmast emal' jääb.
Ta kurjad teud töuswad ülles
Kui mustad pilwed temma ees;
Ta on kui hirmsa pörgo sülles,
Za keskel kurratide seas. —
20
12.
Ta liikmed hirmsast wärrisewad,
Ta raske wallo koorma al,
Ja higgipissarad tal seiswad
Kui jae külmad otsa peal.
„Ma omma palwet kautanud!"
Ni hüab temma jälledast;
„Ma omma palwet kautanud,
Ja otsin tedda kibbedast!"
13.
..Ma omma palwet kautanud,
Ja otsin tedda kaua jo!
Se läbbi ollen hukka läinud
Oh Jummal! mulle abbi to 1"
Seal armast rahho temma tunneb,
La südda ta sees pehmeks lööb,
Ta ommad käed kokko panneb,
Ta su nüüd armsat palwet loeb.
14.
Sest tunnist lahkub temma hädda,
Ta südda jälle pehmeks saab,
Ei kurjus ennam koorma tedda,
Koit temmal' kallist römo toob:
La hing on patto köitest peasnud,
Ja lahkund muldse hone seest,
On inglist taewariki kantud,
Seal kidad Jssa iggawest!
G. R.
,o(
;Q1
.□I
