K-RAUD
WILLEM REIMÄN
PATRIAE IN/ERV1ENDO CON/UMOR
Mi6a- . .
Kurrefares, —
trükkitud Ch. A ssafr ey kirjav eg a.
1 8 6 6.	U
P "5
DtzML» '*• ■■' u "'	‘
Noor neitsit kurwa näoga
ehk
Kerjaja Lauto poifike.
- U.V
Von der Censur gestattet.
Dorpat, den 18. November 186b.
M 181.
ENSV TA
Kirjandus rnuuseumf
Arhiiviuä. . . ükogu
39 MS
Hakkatusseks.
Kuulge nored, kuulge Mannad!
Pange tähhele mo saunad.
Ma laulo pois ja kerjaja,
Ma ollcn rahha korjaja.
Keik koppikud wiin kirgo heaks,
Kel pudnb torni temma Peaks-
Mind osta ärra rõmuga,
Siis kummardan sind tännuga.
Aälle üks uus ramat, ning oige pissuke. Mis
tarwis nisuggune ka kirjatud, wälja antud ja
trükkitud on? ja pealegi üsna immelisse nimmega:
„Kerjaja laulo poisike." Nenda küssib wist igga
üks, kes meie „noort neitsid" armastaja käega silli-
tab, ehk selge silmaga Peast jalluni ülle matab. —
Se on tössi kül, et meie armsa Eesti rahwal on
jubba hea hulk ramatuid, kül ammugi mitte ni
paljo kui Saksa rahwal, cgga sa ialgi neid kätte,
omma ramato kogguga. Agga, ommcti woib sedda
ka jubba, kui õige selge päwa walgussel meie Eesti
kele ramato koggu läbbi watad, mönnest ramatust
tunnistada: ilmaasjata rahha kullo, kes ostab; illus
tummekas peälc kirri nago õlleks ramat häddast tar-
wis, ehk ammu odatud, rahwa öppctusseks ja tullu-
saks aia witeks. — Agga loe ramat läbbi, siis
4
pead küssima: mis se nüüd olli, on se nüüd sün-
dinud assi, woi moisto könne öppetusseks, woi ükS
ennemuistinne jut; loe teist kord weel läbbi ei sa
parremad arro segi parrast; seal ci maksa illus peale
kirri ennam ühtegi, kui — wärwitud lauda uks.
Noh, mis öppetust annab siis „Kerjaja laulo
poisike" ? Ei ühtegi. Mis tarwis ta siis ni alland-
likkult igga EcstlaSse ukse ja kukro külge peale
kopputab? Minne ikka omma küssimistega. — Mis
öppetust ehk römo tewad keik need kerjajad, kes wae-
suse parrast so uksel käiwad? muud middagi, kui sedda,
et sulle igga kord sedda kallist kirja sauna melc tulle-
tawad: „Rõõmsad andjat armastab Jummal."
Nüüd ma ragin meie „Kerjaja laulo poisikesse"
luggu ülles. Pallun enne: luggege weel ükskord
1864 aastase Pcrno Postimchhe X> 45 ja 46 —
lchhekülge 354 ja 363, seal leiate, mis üks Anse-
külla uices omma ue kirriko ehhitamissest ja püh-
hitsemissest kirjotab, ja wimakö kurwa melega pallub:
„Möttelge meie uc tornita kirriko petile hallastussega,
kui teid puduSses appi hüame, — sest meie kirriko
rahha on otsas." Sedda luggu Posti mchhele
kirjotades, ärkas jubba sellesama mehhe süddamcS
se mõtte, mis aeg aialt otscgo sundmusseks sai,
„Kerjaja laulo poisikest" keige Saarlaste ja Eest-
laste jure läkkitada. Selle ramato wälja andja
andis tedda kirriko torni heaks, keik se rahha, mis
selle ramato mümissc läbbi sisse tulleb, on ue Anse-
külla kirriko rahha, kellel rahha pudusse pärrast
.pu torn alles waia on; kellest meie järrel tullew
laul rägib. Nüüd mõistate kül, miks pärrast ker-
jaja laulo poisike ni willedaste mütsi kergitades
ühhe ukselt teise uksele ruttab. — Ärge pange siis
pahhaks, kui ramatukessc hind ta surusse kohta
nattuke kõrge näitab ollewad, selle mõtte jures tul-
5
letan igga ühhcle allandlikkult mele: sedda rahha,
mis sa selle ramatukcsse eest annad, annad sa Jum-
mala pühha au maca chhitamisseks; on se so mcles
mo armas wend ehk ödde, siis annaksid wist ta
eest kahhekordse hinna, ja sa tunned üht römo
vmma süddames, mis selle kirjotaja igga kord tun-
neb, kui omma armsa ue kirriko peale watab selle
mõttega — nago õlleks tal jubba illus pu torn
ka ollcwad.
Wimaks pallun ma allandlikkult kciki aulikkuid
ja armsaid koggodusse üllewaatjaid ja öppetajaid:
Wötkc siis mo pissukest poega, „Kerjaja laulo
poisikest" armastussega wasto! lubbage ja läkki-
tage tcdda juhhatadcs omma koggodustes omma
crri aiama! ta on allcö pissukc ja wöcras, ta
prugib tännolikkult teie armastust.
Lummal kelle käest keik hea ja täis ande tulleb,
— önnistago mo nõdra ettewötmist.
Anseküllas, sel 6. Wcbrnaril 1865.
Selle, lauto wisi leiad Laulud Sõrwemaall" Ar. 8. nodi
peal. „OH lauto hcät, oh lautm:....'
1.	Oh terre neitsit, üsna noor!
Sul sille kuub, kui munna koor,
Sul pnnna sclik selja peal,
So peiul on sust römus meel,
Te ärcs iötud künka pcäl.
Kes möda läeb, se näeb sind seal.
2.	Noor neitsit, õlled illuS. kül —
Ja siiski halle meel on mnl!
Sa istud alwa mütsiga,
Uus mütsi ric ostmatta,
So peigmees tundko sest suurt süüd,
Ja pistko käed kukro nüüd.
3.	Oh peigmees tulle römuga!
To koppikud, to põled ka,
Siin on üks kaupmees, kes se eest,
Kcik ostab kokko, maast ja wcest,
Siis samc neitsit, chhita
Ta Pead nago kroniga.
4.	Kes on se neitsit? küssid sa.
Mci' „Maarja" kirrik kostan ma.
Kül istub illus künka peal,
Oh wata Lilles! mis on seal?
Pu torn on alles waiaka,
Scpärrast nago mütsita.
5.	Kes on se peigmees? kel' sest süüd,
Oh ärra salga, ütle nüüd!
Ma ütleksin tal ommast suust
Neid sanno, mis käib lihhast luust
Kül läbbi, süddand heldeks teeb.
Kui kukro Pöhjaö rahha näeb.
6.	Oh õlle tcrwcd selle eest!
Ma tännan wägga süddamcst,
7
Crt nenda järge pärrid sa,
Sest ütlen julgest römugar
Waat' Ansekülla koggodus
On peigmees kellel kirrik uus.
7.	Kül sest! nüüd tean minna ka.
So moiöto fauna selleta;
Sest hüan täie heälega,
Ja ütlen kurwa melega:
Oh Ansekülla koggodus!
Oh Ansekülla koggodus!
8.	Sul' ärgo olgo maggus und
Enne, fui. õlled rahha pan'd
So neitsi. Pead kattada,
So kirgo torni ehhita.
Ei kirg'k woi isse aita end,
Sepärrast pallub ärdast sind.
9.	Kül koggodus on waewa näin'd '
Ja paljo kirgo päwi tein'd,
Tei' waew on sega tassutud,
Et kirrik uest ehhitud;
Se jures olleme ka näin'd,
Et kirgo rahha otsa läin'd.
10.	Et kirrik põlle malmis meel,
Sepärrast kurb on minno meel;
Kui emalt matad kirgo pcäl,
Siis hüab warsti sul se heäl:
Oh hallasta! ja aita ka
Mo peigmees, mind meel ehhita.
11.	Et ikka mõtleksid se peäl
Sepärrast tullcb, laulab teäl,
So manna issa, emmale,
So nõdra wäeti lastele,
Nüüd laulo pois, kui kerjaja.
Kes kirgo rahha korjaja.
12.	Sesamma laulo lehhe eest
8
Sa annad lahkest snddamcst,
Kül ärra monne koppika,
Sest selgest sulle ütlen ma:
Se wiünne koppik saab jo seks
Mci' nore neitsi ehtedeks.
13.	Et laulo meister põlle ma,
Mo kohhus õlleks häbben'da,
Se armastus mci' kirgo poob
Wiib häbbi ürra nago nool,
Et kartmatta nüüd ilma ees
Ma jooksen, kui üks laulo mees..
14.	Ma pallun omma nödrussest-
Ja hüan lahkest füddamest:
Oh uöso wend, ehk õeke!
Kes liggi, kaugel ollctc,.
Kui sedda laulo ostate,.
Siis meie tänno tcnite.
15.	Kül „abbi-laekast" ollcme
Jo sanud, hea hulgake.
Kuus-sadda rubla pudub wcel —
Sepärrast kartlik meie meel,.
Kes annab meil' se suminate?
Se on jo hea hulgake 1
16.	Oh minne laulo poisike!
Sa weite kirgo sandile,
Ja jookse läbbi Saaremad,
Ka Eesti pircd, Eesti ra'ad.
Kus ial leiad armastust,
Seal rägi meie kurwastust.
17.	Kui Israeli rahwale
Seadusse telki chhi'ti,
Kust Moscs sai se tarwitus,
Kust tulli seif se warrandus?
Kcik sellesamma rahwa käest
Sai kokka todud rohkest käest...
9
18.	Kui armas kuulda mul ja sul.
Kui Moscs ütles: „Nüüd on küll"
Se näitab ülles armastust,
Teeb usko, loiust, römustust.
Onö armastus nüüd mulda läind?
Ei mitte. Kes on sedda näind?
19.	Oh pühha paiga armastus.
Oh ärka ülles armastus!
Sest armastus on usso öhk
Ja pühha Waimo maggus lohk,
Kel armastus on waia wcel,
Sel jallad alles laia teel.
20.	Kui armas on se kella heal.
Mis kirgo tornis üllewel,
Ta kutsub kokko kvggodust.
Et tulge, siin on pühha lust.
Et tulge kokko, siin on hea
Ei parremad ma ilmas tea.
21.	Kui armas on se pühha paik.
Kus pühha päwal ruttwad keik,
Kül leigelt polelt tullewad,
Ja ühte paika kogguwad,
Üks tulleb siit ja teine seült,
Suur Jummal matab üllewelt.
22.	Kir'k on siin Ma peäl taewa telk
Seält tacwas paistab kui üks elk.
Seäl waimo röga süakse
Ja hinnata keik müakse.
Se tössi on, oh wennad, öed!
Sed' tundko teie süddamed.
23.	Kui kurwaks saab sest minno meel, s
Et pühhal paigal pudub meel,
Ta tarwilinne tarwitus,
Ja koeralinne chhjtus.
10
Se tössi on, oh wennad, öed!
Sed' tundko teie süddamcd.
24.	Kas tunned suremad weel hääd?
Kui tehha armastusse tööd.
Siis usk on surnud, lotus ka,
Kui sa ei mõista armasta.
Kas tössi on? oh wennad, öedl
Se moistko teie süddamcd.
25.	Se hulgal on üks kerge tö,
Et abbi tulleks ühhele.
Üks annab mönned koppikad,
Kel' rohkem sellelt kümned saad.
Kui pea se, siis rublaks laeb?
Ja wimaks — sadda wälja teeb.
26.	Alo armas wend, sa tunned kül,
Kui armas on so kirrik sul,
Nisammuti on meil ka teal,
Sepärrast murtud meie meel,
Et jõud ci anna chhita,
Mis meie tirgul waia ka.
27.	Nüüd tönte armastusses kät,
Ma ragin teile terwcd töt.
Se armas on jo Jummalal',
Kui Tcmma armo tiwa al,
Ta lapsed kokka leppiwad
Üks teisel appi töttawad.
28.	Kui kauaks on meid ilma peäl?
Sepärrast wennad, tehkem tcäl,
Mis kässib armastusse käsk, .
Kui agga wälja peab task;
Siis tehkem waestcle siin head
Se armas Jummalal', sa tead.
29.	Kui sinnul on üks öp'lik meel,
Siis ütleksin sul sedda weel:
Et laulo poisis woiksid sa
11
Ka mönned terrad noppida,
Et pühha kodda armsaks sul
Saaks nenda, kui ta ongi mul.
30.	Kui armas on teil minno keel,
Siis tullen teisel korral weel.
Arm andko rõõmsaid sannumid
Ja keelgo, mis woib süddamid
Siin kurwasta, ja röhhuda,
Nüüd jäme terwest rahhuga.
Lõpp etus seks.
ArmaS söbber! Nüüd õlled sa se laulo läbbi
luggenud, ja ma lodan, et sa õlled arro sanud,
mikspärrast „Kerjaja laulo poisike" omma teed on
allustanud; julge ollen ma se peale, et sa mitte
ei kahhetse, et selle hea asja tarwis õlled omma
koppikud ohwerdanud; ci ma ütle mitte seks, naga
õlleks sul nüüd üks kallis öppetusse ramat se läbbi
maias, waid, et sa selle läbbi õlled omma annet
ühhe pühha koea ehhitamisseks annud.
Pole aasta eest, kui Kerjajat essimest korda tele
saatsin, ollin õite kahhe wahhel selle mõttega: Oi
Jummal! mis ma sest saan? kes neid müüb,—
kes neid ostab? ! (Sest kegi olli mulle ette üttel-
nud, et piddin selle ette wötmissega sure kahjo sisse
sama; sest ramato trük olla üks kallis tö.)
Tänno Jummalale! Tänno hea innimestele, kes
meie kerjajat armastussega on wasto wötnud! Neid
sanno ollen igga kord süddamest kässi kokko pan-
nes öölnud, kui jälle siit ehk seält kerjaja korjatud
rahha piddin wasto wötma, — kuuni aeg kätte
tulli, et kue ku aega 2000 ramatud müdud. Tänno
12
Jmnmalale! Tänna hea innimestele, et mo nödder
ette wötminne ni õnnelik olnud, et ma, kes war»
rast waene, ja peälegi koddo — pool kottis kaswand
tallo mees, kes kellegi muile, kui omma koggodussele
tuttaw ollen, sel wisil woin teiste armastusse läbbi
omma armsa kirrikulc head tehha; sest, et paljo
tänno Jummala Ta sure armastusse eest mo waese
wasto wölgo ollen. —
Lihha ja werre nou andmisse järrel piddi nüüd
jubba sest waewast kül ollema, mis siit sadik näh-
tud; agga pühha Paulus ütles mulle otse su sisse:
Kui meie head tcme, siis ärge tüddigcm mitte ärra.
— Sepärrast, et meile aega on, tehkem head kei-
gile, keigeennamiste neile, kes meiega ühhcs uskus
on. Kalat. 6, 9 —10.
Sellepärrast tulleb kerjaja laulo poisike teist korda
minno kullo peäle wülja, ja toob sedda kurwa nä-
oga nore neitsi, se on: meie ueste ehhitud, ilma
pu tornita kirriko pilti kasa, kelle heaks ta anded
korjab.
Armsad usso wennad ja õed! Andke siis meile,
meie pühha koea ehhitamisscks Issanda nimmel
weel rahhal möttcldcs, et nisuggused ohwrid tõeste
Jummala mele parrast on.
Agga Sinna keigewäggewam pühha Jummal,
kelle käest keik hea ja täis ande tulleb, te Sinna
nüüd ka rahwa süddamed ja käed armastusse an-
dele lahtil Sest llma Sinno önnistusseta on ka
meie keige parremad nõud ja ette wötmissed, muud
middagi kui paljas tule peksminne. Sulle olgo
au, kitus ja tänno keige rahwa pölwes nüüd, ja
iggaweste. Amen.
Anseküllas, sel 19. Septembril 1865.
P. Südda.