
G. W. Rosenbergi kuluga trükkitud
Tallinnas, 1877.
Trükkitud G. 'Gederk'i kirjadega.
Tsensuri polest lubbatud.
Tallinnas, 19 Küünla-kuu 18/7.



Armas ristirahwukene
Tule, loe, Lähel^ pane,
Mis weel kurat meie ajal
Teeb weel Türgi riigi rajal,
Ta on inimese tapja
Algmisest, ja hukka saatja,
Abelit et Kain ka tappis,
Seda Kurat korda saatis.
Maga werri taewa üles
Kisendab, et nuhtlus tuleb
Kurja Kaini kaela pääle
Kõrgest taewast maha jälle.
Seda Jumal ise kuulis,
Abeli werd tagga nõudis,
Pani needmist Kaini pääle,
Saatis hulkma wööra maale,
Kaua kannatab küll Jumal
Wäga helde meel on temal,
Aga kui ta witsa wõtab,
Raskest nuhtlema siis hakab.
Kaua on ka Türgi riigis
Issand ootnud mitmes liigis,
Põle wötnud oma witsa,
Et ta Türgile teeks otsa.
4
Nüüd on tõest rviimne lugu
Türgi maaga, sest ta tegu
Kisendab jo taewa poole,
Hüüab nuhtlust nende pääle.
Nüüd on wäga hale lugu
Türgi maal ja hirmus tegu,
Wana Sultani ta teud
On sääl juba hauda wiinud.
Jälle keisrit kinnitakse,
Jälle Troonist lükatakse,
Sest et Maa ja taewa Jumal
Önistust ei anna temal.
Türk sääl ristirahwast piinab
Nende naisi, lapsi surmab,
Teeb neil mitu tuhat häda,
Mis on hirmsam weel kui sõda.
Issandal on helde süda,
Tunneb ristirahwa häda,
Temal on ka ergad körwad,
Kuulwad ruttu palme sõnad.
Tema körwa haleduste
Serbiast, ja walusaste
Tungiwad nüüd were hääled,
Abi hüüdwad tuhat keeled.
Tule Jumal kõrgest taewast,
Päästa meid sest hirmsast waewast,
Mis meil risti usu pärast
Muhamet teeb hirmsast kurjast.
5
Mehed, naesed, lapsed nutwad
Serbias, ja elu jätwad,
Ka weel haleduste hüüdwad,
Ristirahwast abi püüdwad.
Elawalt naad meie peast
Silmad leikwad wälja tõest,
Ja ka liha tükid löikwad
Elawalt, meid nõnda wöitwad.
Ihu sugu meie sehast
Surmawad ka hirmsast wihast.
Lapsi piigi otsas kandwad,
Surmale neid ohwriks andwad.
Keige önnetmnad waesed
On sääl käima-päälsed naesed,
Need ka hirmsast kannatawad,
Omas koormas surma saamad.
See on surrn, mis kahekordne,
Ja üks piin, mis wäga kange;
Enne lõhki lõigatakse,
Pärast alles surmataks?.
Elawalt siin kurat möllab,
Au ja ristiusku tallab;
Naestel rinnad leigatakse,
Elawalt, neid nülgitakse.
Saadanal on nii suur wiha,
Tema seda ei wöi näha,
Et weel ristirahwa kehad
Serbiasse maetud saiwad.
6
Hüane Les mere janus
Türgimaal ja hullus tujus,
On sääl ristirahwa ihud
Haudade seest walja kisnud,
Ja on pildnud walja pääle
Metsaliste roaks jälle;
On se inimeste tegu?
Sel on kuradi töö nägu.
Noored, prisked tüttar-lapsed
On ka õnnetumad waesed;
Enne saamad äranaerdud,
Pärast perrisorjaks müüdud.
Halasti neid tõmmatakse,
Orja turul kaubeltakse;
Serbias ma põle käinud,
Seda pilti olen näinud.
Alustad paganad sääl näitwad,
Kammelide seljas söitwad,
Ostwad risti rahwa naisi,
Ja ka nende tüttarlapsi.
Ja meel mitu tuhat häda,
Mis on hirmsam weel kui sõda,
Peab ristirahwas kandma
Serbias, ja surma sama.
Mitu sada aastad juba
Türgimaal on hirmus häda
Neil, kes Türgi riigi rajas,
Elawad kui risti rahwas.
7
Keik mis Türgi keisrid teinud,
Seda Jumal ammu näinud;
Nüüd ta wötab witsa isi,
Nuhtleb Türki, see on tõsi.
Sest et Türk on ristirahwast
Piinanud, ja tapnud hirmsast
Üksnes ristiusu pärast,
Nõnda kui ta teinud manast.
Nüüd on Jmnal oma käe
Wene Keisri ja ta mäe,
Peale tõstnud, kokku hüüdnud,
Ristirahwal appi saatnud.
Wäga, wäga suure mäe
Meie Keiser iga päe
Ristirahwast kaitsma saadab,
Üksnes nende häda waatab.
Nüüd kui häbelikud koerad
Ristirahwa hirmsad poojad
Waatwad Wene witsa kimbu,
Wene suuri söa salku.
Türk on ammu tüli otsnud
Meid ja ristiusku trotsnud;
Nüüd weel tahab, kuida tead,
Kinni katta omad wead.
Sest et Türk on teinud tüli,
On nüüd lahti söa tuli,
Türgimaa saab hirmsa häda,
Sest, et suur on Wene sõda.
8
Nüüd on suuretüki mürin,
Püssi paugud, mööga plirin,
Türgirnaal jo waljust kuulda,
Palju mehi parinaks mulda.
Wiisil: Mo keigeparem sõber taewas.
1.	,,9!üüd sõtta, sõtta!" mere hääled
Sääl hüüdwad wäga haledast,
Kus tuhandatel on jo keeled
Nüüd kinni jäänud igawest,
Sest sõtta, sõtta! usuwend,
Nüüd tõtta ruttu kui üks lind.
2.	„Nüüd sõtta, sõtta!" hüab ruttu
See tuul ja torm, nris taewa all,
„Ja kuiwata see rahwa nuttu,
Kes elawad Serbiamaal;"
Ka külrn ja palaw nrölemad
Meid ruttu sõtta kutsuwad.
3.	Ehk waenlase hulk nõnda tuleks,
Kui rohutirtsud taewa all,
Europa seisaks lama tuules
Suur nõu on siiski Jumalal;
Ei tenra oma kogudust,
Siin jäta, päästab põrgu suust.
4.	Sest Jumal isi ütleb taewast:
„Ma tahan hoida iga meest,
Kes rninu juurde kippub aegsast,
Ma teda päästan häda seest,
s
Ei mee wood sind uputa,
Ei tuli sind ka kärmeta.
5.	,^Ei fa ei pea mitte kartma
Oö hirmu, mis on pimedas,
Ei kuuli pärast ehmatama,
Mis päewa ajal lendamas;
Sind katk ei fa ka rikkuda,
Kas käigu ööl ehk päewal ta.
6.	Ehk tuhat langemad so körwa,
Ja kümme tuhat paral käel,
Ei lange sinu pääst üht karma,
Sest et sind isi hoian sääl;
Mo ingel toest leeri lööb
So ümber, ja so hoidjaks jääb.
7.	„Sest sõtta, sõtta!" tuhat keeled
Nüüd hüüdwad Weneriigi sees.
Nüüd sõtta! wennalikud meeled,
Et surm sääl mängib elu ees;
Sest sõtta, sõtta! igamees
Kes elad Weneriigi sees.
8.	„Nüüd sõtta, sõtta!" hüüab tuli,
Mis leegib Türgi riigi sees;
Sääl surnu kehasid täis wäli,
Kus mõni ka meel hoigades,
Nüüd hüüab wiimse häälega:
„OH wennad sõtta rutuga!"
9.	„Sest sõtta, sõtta! rutta täna
Ja ehi usinusega!"
10
Nii Weneriigis noor kui wana
Nüüd hüüab suure häälega
„Nüüd sõtta hobu! sõtta mees!"
Nii soowib, hüüab igamees.
10.	Nüüd sõtta, sõtta!" mere ojad,
Kes lahingis jo woolawad,
Need hüüdwad: „sõtta meiste pojad,
Et waenlased meel möllawad."
„Nüüd sõtta, sõtta!" siit ja säält
Hääl kuuldaks iga teede päält.
11.	Nüüd sõtta! suuretüki mürin.
Sääl hüüab wäga kangeste,
Nüüd sõtta! hüüab mõõga plirin,
Nüüd sõtta, sõtta! kermeste,
Sest waenlane peab wöidetud
Siin saama ja ka löppetud.
12.	Nüüd sõtta! hüüdwad lesed naesed,
Kel mehed juba langenud,
Nüüd sõtta! nutwad waesed lapsed,
Kel isad juba surmatud,
Nüüd sõtta! sõtta! lapsuke
Ka kätkist nutab ärdaste.
13.	Nüüd sõtta! söa trumid hüüdwad,
Sääl tuhanded jo langemad,
Nüüd s ötta!pruudid, neiud hüüdwad
Ja nuttes ümber wanguwad.
Nüüd sõtta! kallis peiuke -
Siit rutta, wöida wapraste.
11
14.	Nüüd sõtta! söa pasun hüüab,
Süül wäga ärda häälega,
Et waenlane tõest otsa leiab
Siin oma tigedusega,
Nüüd sõtta, sõtta! hüüab ka
Hall-wanake weel nutuga.
15.	Nüüd sõtta! surnu kehäd hüüdwad,
Kel rahu ei antud haudades,
Waid kellest metsalised leidwad
Weel oma rooga möurades, »
Nüüd sõtta Türgi hirmus tõö
Meid kutsub, olgu päe ehk öö.
16.	Ka sõtta, sõtta! hüüdwad waljust
Need, hirmsad teud taewa all,
Et Serbias on naiste rinnust
Sääl liha löigllud Türgi maal,
Sest seda tehti elawalt,
Et nisad löig'ti rinde päält.
17.	Ka sõtta! nutwad tüttarlapsed,
Kes kaugel orja pölwe sees,
Nüüd wiletsad ja üsna waesed
Sääl oma piinajate ees.
Sest sõtta, sõtta! nutwad sääl
Naad kutsudes sind, pale pääl.
18.	Sest sõtta! Jumal küsib taewast:
Nüüd sõtta, sõtta! igamees,
Et ristirahwas pääseks waewast
Ja rahu leiaks elades,
12
Nüüd sõtta, sõtta! hüüab weel
Suur Wene Keiser trooni pääl.
19.	Sääl langewad jo meiste pojad,
Ja külad, linnad pölewad,
Sääl woolawad jo mere ojad
Ja tule leegid wurawad
Üks hirmus hüüdmine on sääl,
Kus surm jo mängib elu pääl!
20.	Kui Jumal mind ja Keiser hüüdwad
Siis lähen sõtta rõõmuga,
Kui Au ja risti usku püüdwad
Waenlased riisu wihaga,
Siis, Jumal, sinu abiga
Ma tahan waenlast rõhuda.
21.	Sind, Jumal, ma weel appi hüüan,
Nüüd enne kui siit lahkun ma,
So poole elus, surmas hoian,
Te minuga, kui tunned sa,
Wöit saagu meie Keisrile,
Au Jumalale kõrgesse.
22.	Kui tuleb aeg, et sa mind kutsud
Siit söa läbi hingama,
Kui on, et sa mo usku katsud.
Mind kodu saadad armuga,
Ma tahan iga wiisi pääl
Sind Jumal kiita siin ja sääl.
23.	So nimel ma siis sõtta astun,
Waenlase wöitja Jesus Krist,
13
So taewa poole silmad tõstan
Ja palun meel sind südamest,
Wöit saago meie Keisrile,
Au Jumalale kõrgesse.
1.	Aui söa pasunad siin hüüdwad,
Trompetid ka jo haledast,
Kui suuredtükid mürisewad,
Ja metsad kostwad koledast,
Siis Eestimehed rutuga -
Keik lipu alla wöitlema.
2.	Küll Wene söa lipp on ilus,
Süül all ma wöitlen rõõmuga,
Ei ole surm sääl mulle mälus,
Kui selle pääle mõtlen ma,
Mis hääd on teinud taewa all
Suur Wene Keiser Eesti maal.
3.	Matemaeestsäälrõõmsast wöitlen,
Kui tuleb kord, lään surma ka,
Weel surres miimist kord ma ütlen,
Oh wöitle ta eest Eestimaa,
Kas seda sa ei mäleta,
Sind orja pölwest päästis ta?
4.	Ehk raiutakse teine küsi,
Ei selle pärast lange weel,
Ja wöitlemast ma weel ei wäsi,
Waid walusamast wöidan sääl,
Kui näen, kus wennad langemad
Ja surma süles uinuwad.
14
5.	Ehk woolago mo rinnust weri,
Ei selle pärast kohku weel,
Ma tean et Jeesu arm ja weri
Mo hinge ehitab weel sääl,
Kus enam põle sõdimist,
Ei wöitlemist, ei leinamist.
6.	Ma sooga tahan surres wöita,
Mo Juural Õnnistegia.
So risti alla siis weel heita,
Kui lahingisse langen ma,
Siis lõpnud on mo wiimne waew,
Ja weerend noores pölwes päew.
7.	Ah mis suurt rõõmu siis saan tunda,
Kui söast tulen tagasi,
Siis Isamaale suud wöin anda
Ja ruttan pruudi kaerrlasse,
Ta wöidetud mul waluga,
Kes wöib rneid enanr lahuta.
8.	Siiö hakkab pääle armu elu,
See feige kallim pärandus,
Kui söa piin ja söa walu
On juba ära lõppenud,
Siis laulab pruut ja peijuke
Au Jumalale taewasse.
