A. ^899.
w_______
1
±
SmmiW LmlkW
W. Göunisson.
Jutud, laulud, ebausu kombed
ja arstimiste re. sõnad.
Wrliandrs.
Trükitud F. Feldt'i juures.
1880.

Rahwa suust korjanud ja kirja pannud
Esimene anne.
Ajm.
LmmiiiW Juuls tustil.
Jutud, laulud, ebausu kombed
ja arstimiste re. sõnad.
Rahwa suust kcrjanud ja kirja pannud
W. Gönnisson.
Esimene anne.
Wiliandi^.
Trükitud F. Feldt'r juureZ.
1880.
Zensuri poolest lubatud. — Tallinnas, 12. Detsembril 1879.
----------—-...—-h
j ENSV TA
i K'	" 4 =: s m u i; s e u m i
•	'	„ I
641 «3
E k 8 k ö ll k.
Ärmas lugeja! „Ennemuistsed Luuletused"
saamad, kui wälja-andjalle termist kingitakse ja
elu-päiwi pikendakse, ande kaupa ära trükitud.
Igas andes leiad kolmesugu materjaali, nagu
pealkiri seda tunnistab.
Juttude ja laulude kohta 'pole mull muud
soowida, kui: lue ja pane tähele! nad olgu Sulle
õpetuseks, näituseks ja meele-jahutajaks elu-teel.
Ebausu kombed ning arstimiste rc. sõnad
olen üksi sellepärast siia üleswõtnud, et nüitse
põlwe rahwas ka näeksiwad kudas meie esi-wane-
mad haiguste, hädade, õnnetuste rc. wastu püitsid
abi saata.
Mõned arstimise-sõnad, kus ka Jumala nime
kurjaste pruugitakse, näikse „pimeduse aja"

4
pärandused olewat, mida wist mungad on mune-
nud ja papikesed rahwa sekka külmud.
Praegusel ajal aga — kus koolid rohkel
mõedul rahwa mõistust hariwad, kus waimu-
priius ikka enam ja enam wabamaks saab — on
rahwas tarkuse poolest juba nii kaugelle jõudnud,
et lapsedgi aru saamad ja ära tunnewad, et
säärased Lembutamised ning sõnad kõik tühised
on ja midagi ei aita.
Wälja-andja.
1.
Käsi-kiwid ja kukk.
„Ülekohus ei seisa kotis.
Kudas töö, nõnda palk."
Wabatmees Watsa Willem oli mitmesuguste hädade
ja õnnetuste läbi wäga suure waesuse ja puuduse sisse
langenud. Naine kandis juba wiimsed toidu jaüksed laua
peale ja ütleö: „Tänaseks ja homseks saame weel pisut
suhu pista, aga siis piame tühja kõhtu pingutama ja
näljas endid närtsitama!"
„Saagu mis saab, ehk tulgu mis tuleb," ütles
Willem, „ma tahan põrgu minna ja wana-tonti paluda,
ehk wõib tema mind aidata!" — Kudas üeldi, nõnda
tehti. Põrgus wõeti teda lahkeste wastu, anti talle süia
ning juua ja kui ta wana-tondile oma häda oli üles
rääkinud ja teda palunud, anti temale pisukesed käsi-
kiwid.
Kui ta tulema hakkas, küsis põrgu köögitüdruk:
„Kas tead ka, mis sa nende kiwidega piad tegema?"
„Eks ma sean nad ülesse ja kui teri saan siis jah-
matan," wastas Willem.
„Ei, ei!" ütles köögitüdruk, „sina ära oota mitte
nii kaua, kuni sa teri saad, maid kohe kui koju jõuad.
6
sea nad ülesse ja ütle: „ „ J ah w a t a g e!" " siis jah-
watawad nad sulle ühte puhku, nõnda, et sull alati jahu
söögi ja müigi jauks on."
Willem läks tänades koju poole, tegi nõnda kudas
teda õpetati, ja oli mõne aasta pärast, waranduse poo-
lest, juba rikkas mees.
Sealsamas ligidal elas wäga ahne ja ülekohtune
härra. Kui see kuulis kudas Willem oli rikkaks saa-
nud, laskis ta tema käsi-kiwid wägisi käest ära wõtta
ja mõisa ttuua.
Willem ei olnud aga sellega sugugi rahul, waid
läks põrgu ja kaebas härra pahategu wana-tondile, kes
tema juttu jälle lahkeste kuulda wõttis ja talle sellkorral
ühe punase kuke andis. — Kui ta tulema hakkas, küsis
köögitüdruk jälle: „Kassa tead ka, mis jauks seda kukke
piad pruukima?" „Eks ta laulab mulle ka ja äratab
mind waremalt unest ülesse," wastas Willem.
„Ei, ei!" ütles köögitüdruk, „ta piab sulle palju
suuremat kasu saatma: ta toob sinu käsi-kiwid ahne härra
käest jälle koju tagasi. Saada teda aga warsti järele!"
Willem lubas nõnda teha, tänas neid hea nõuu ja anni
eest ja läks siis rõõmuga koju poole.
Teisel päewal kõndis kukk mõisa poole, rebane tuli
talle tee peal wastu ja kukk ütles: „Pue minu kõhtu!"
Wastutõrkumata täitis rebane seda käsku. Natukese aja
pärast tuli hunt wastu; see puges niisamati käsu järele
kuke kõhtu. Wiimaks tuli temale mesikäpp karu wastu
ja ta hüidis: „Wägew ramu mees, pue minu kõhtu!
7
aga ära seal teistele loomadelle wiga tee!" Selle järele
jõi kukk allikast arwamata palju külma wett oma kõhtu,
cstus siis härra trepi peale ja laulis: „Kukulu-ugu!
cnna wabatmehe käsi-kiwid kätte!"
Härra sai niisuguse üteluse üle wäga wihaseks ja
käskis kuke ööks ajaks anide sekka lauta kinni panna,
Me mõttega, et need tema silmad peast wälje nokiksi-
vad. Sai aga selle poolest wäga petetud, sest kui kõik
inimesed magasiwad, hüidis kukk: „Rebane pue kõhust
Nälja ja murra anid maha!" See sündis ka.
Kui hommikul waatama mindi, jooksis rebane talli
uksest wälja ja plagas metsa. Anid oliwad kõik surma-
tud, mõned ka üsna ära söödud. Kukk tuli aga. jälle
härra trepi peale ja laulis: „Kukulu-ugu! anna wabat-
mche käsi-kiwid kätte!" Nüid käskis härra teda härgade
sekka ööseks kinni panna, et need teda ometigi ära tallak-
siwad. Aga ka seegi nõuu läks jälle nurja. Kui hom-
mikul waatama mindi, jooksis hunt uksest wälja, härjad
oliwad kõik äramurtud ja kukk tuli jälle härra trepi
peale ja laulis: „Kukulu-ugu! anna wabatmehe käsi-ki-
wid kätte! Härra wihal'polnud enam otsa ega äärt, ta
kutsus tallipoissa enese juure ja andis käsku, et tema
sõidu- ja tööhobused kõik ühte honesse pidi lahti lastama
ja kukk ööks ajaks nende sekka pandama. — Muidugi
mõista, täitsiwad poisid härra käsku, aga mis sündis
hoostega? Niipea, kui uksed lukku oliwad pandud ja
poisid ära läinud, ütles kukk: „Karu pue kõhust wälja
ja murra hobused maha!" Karu täitis kuke käsku ja
hommikul seisiwad härra hobused, nagu silgud, kõik põrandu
8
peal maas. Kukk tuli härra trepi peale ja laulis jälle:
„Kukulu-ugu! anna wabatmehe käsi-kiwid kätte!"
„Kütke ahi hästi palawaks!" ütles härra oma
teenritelle, „ja wiskage see kuke näru ahju! ehk põletab
tuli teda ometigi ära."
Niipea, kui kukk ahju wisati, kustus tuli ära ja
wesi hakkas kolinal ahjust wälja woolama, nõnda, et
härra uhked tuad kõik laenetama hakkasiwad. Kukk aga
laulis wahetpidamata ühte puhku: „Kukulu-ugu! anna
wabatmehe käsi-kiwid kätte!"
Härra jäi suurest wihastamisest just kui peast nõd-
raks, ta ei teadnud enam mis ta pidi tegema. Wi-
maks kutsus ta koka enese ette ja ütles: „Keeda see kisen-
daja kukk ära! ma tahan teda oma kohtu süia, ehk saan
temast ometigi siis ükskord lahti." Kokk täitis küll
härra käsku aga sellest tööst ei tulnud rahutumalle wai-
mule midagi kasu. Sest niipea, kui kukk söödud oli,
hakkas ta kõhus jälle elama ja laulis wahetpidamata:
„Kukulu-ugu! anna wabatmehe käsi-kiwid kätte!" Kui
kuke tee-reis, umses kuristikus, hakkas otsa lõppema,
kutsus härra oma tuapoisi — selle-jauks seatud koha
Peale — andis terawa moega tema kätte ja ücles:
„Waata hästi hoolega järele! niipea, kui ta nähtawalle
ilmub, löö tall pea otsast maha!"
Tuapois andis küll tubli hoobi, aga asjad läksi-
wad wäga pahaste: kukk peasis suure usluuse läbi puu-
tumata ära, härra jäi selle järele raskeste haigeks, kus
juures arstil tööd ja rohitsemist küllalt oli, kuni ta jälle
terwemaks sai. See hoop tegi teda targaks. — Ta ci
9
wiitnud siis enam aega, Waid käskis wabatmehe käsi-
kiwid silmapilk kätte wiia.
Pärast seda jooksis jutt rahwa seas, et härra ole-
wat — selle moega hoobi läbi, mida kukele taheti anda
— kõige ülemaks kohitsetud isandaks saanud, kes imeliku
trehwamise pärast — oma sõbrade eestkostmise läbi —
I. auu-raha olla saanud. — — —
Wabatmees Watsa Willem elas pärast seda wäga
rahuliste ning rõemsaste ja kui ta omal ajal mitte ära
ei surnud, siis elab ta praegu weel.
2.
Oraw ja karu.
„Kes teisele augu kacwab,
langeb ise sinna sisse."
Oraw sõi oksa peal hommikust korda, karu ehk
mesikäpp tuli puu alla, wahtis ülesse ja küsis: „Mis
roog see on ka, mis sinu sugused kolla-nokad söötvad?"
Oraw wastas: „Omale sünnib süüia küll, — maitseb
üsna magusaste, kinnitab keha ja rohkendab ramu, —
aga wõeralle ei sünni teda anda; ta on üksnes orawalle
roaks loodud ja toiduks toimentatud."
„Pia lõuad, sa padra-suu!" käritas karu, „kas sa
weel ei tea, et orawad Looja loodud ega taewa Taadi
tehtud loomad Polegi? Neid on sääsed sigitanud ja kärp-
sed suureks kaswatanud. Arwa ometigi järele, sa hari-
mata loom, kui orawad Looja loodud loomad oleksiwad.
10
siis sööksiwad nad sedasama rooga mis meiegi sööme:
nad käiksiwad meiega seltsis mesipuid muisutamas ja
kaeru katsumas."
Oraw wastas: „Isa olgu sikk ehk sokk, ema mu'u
ehk mä'ä, kui aga ise mees olen. — Tean ka selgeste,
et Looja oma tööd tuhat korda paremine on toimendanud,
kui hooplejad karud seda mõtelda mõistawad." — „OH
sa wõrukael ja warganägu!" mammitas mesikäpp paha-
meelega. „Sina taiwammus julged mind õpetada ja
tead ka midagi loojast rääkida! Kui sa weel ühe korra
oma lõuad lahti teed, siis tulen ma tõeste ülesse ja
kisun sind lõhki!"
„Anus isand mesikäpp!" hüidis oraw ja ronis kõrge-
malle, „ärge pahandage ilma asjata, mina 'pole Teile
weel midagi sandiste ütelnud ega pahaste pajatanud,
Waid Teie ise olete mind rumalal kombel sõimanud.
Sellepärast ütlen nüid: kui meitest keegi „warganägu"
piaks olema, siis olete seda Teie ise, sest, kes mesipuid
kiskumas käib, kaeru sööb ning tallab ja sellwiisil sealt
wõtab kuhu ta ise 'pole külwanud ega kokku pannud, see
kannab õigusega „warganäu" nime."
Oh palaw pirakas ja tuline-silk!
Nüid läks mesikäpal sapp üle maksa. Suure ruttuga
ronis ta seda puud mööda — mille oksa peal oraw
istus — ülesse ja tahtis käbinärija tossu wälja pigis-
tada. Aga asjad läksiwad hoopis teistwiisi, kui mesikäpa
lühikene mõistus mõtelda oskas. Suur elukas ei saanud
kaugelti nii ruttu ronida, kui temal selle jahi peal tar-
wis oleks läinud. Raputas küll puud tugewaste, et
11
see wabises ja wõbises, aga sellest ei tulnud mingisugust
kasu, sest oraw jooksis oksa mööda teise puu otsa. „Kas
sa arwad, et ma sind sealt kätte ei saa?" hüidis mesi-
käpp ja hakkas järele ronima. Aga oks oli suure eluka
raskuse kohta liig nõrk, pahwatas katki ja — mesikäpp
karu kukkus kahe puu wahele kõwa juurikate peale maha!
— Hoop oli walus ja kibe küll, aga ta ei annud sellest
mingisugust tähendust, Waid jäi liigutamata seisma,
nagu oleks ta sellest hoobist surma saanud. Niisuguse
wiguriga tahtis ta orawat maha petta ja teda siis järsku
kinni wõtta. Aga osaw orawakene sai sellest wigurist kohe
aru ja mõtles: „Maha wõin ma julgeste minna ja
tema külje kontide peal küllalt tantsida, aga kätte ei saa
ta mind ometigi." Kudas ta mõtles, nõnda tema ka
tegi. Astus puu otsast maha, hüppas karu kõhu peale
ja ütles: „Maata, sähardusi ja weel weidramaid tükka
mängitakse sellega, kes ilma asjata õige mehe kallale
kipub." Nende sõnadega astus ta karu kulmu peale ja
puetas talle, just nagu kogemata, wiimase korsu wahelt
tükikese haisewat higi silma sisse. Järsku püidis karu
teda kinni napsata ja lõhki kiskuda, aga oraw jooksis
nagu wälk puu otsa. Hirmsas kättemaksmise wihas
ronis ta orawalle järele ja tõutaS, et ta enne süia ega
juua ei taha, kui ta käbinärijat 'pole lõhki kiskunud.
Oraw aga mõtles: „No, noh, kui sa nõnda wiisi suu-
rustad, siis wõib olla, et sa weel paremat palukest leiad
kui esimesel korral!"
Ta ronis hästi körgelle kuuse ladwa tippu, kuhu
karu suure rutuga järele tõttas. Nõrk kuuse ladwa
12
wajus suure looma raskusest looka ja pidi katkema.
Wiimsel silmapilgul, kus ta just katki kärises, hüppas
oraw teise kuuse okste sisse, aga karu kukkus ühes lad-
waga sipelga pessa. Kui ta sealt jälle wälga puges,
oliwad tema karwad nõnda sipelgaid täis, et ühte koh-
tagi enam tühja ei olnud. Need pisukesed söömad ham-
mustasiwad tedauõnda kibedaste, et ta arsti juure pidi
minema. Arst õpetas: „Mine pese ja liuta ennast seitse
tundi jooksma jõe Mee sees, küll sa siis nendest lahti
saad!" See sündis ka.
Kui ta selle tööga Malmis oli, jõudis öö kätte ja
pimedus läks paksemaks. Mesikäpp kõmpis metsa poole
ja mõtles: „Mis see teeb, kui ma Mängi Madise mesi-
puu kallale lähan ja seda mee-raskusest pisut kergitan? Kes
mind pimedal öö ajal ometi näeb ehk keelma tuleb? Ehk
kes teab minu tõutust ja lubamisi?" Neid sõnu üeldes
ronis ta aeda, tõmbas seal ühe mesipuu pikali ja hakkas
mett wälja kratsima. Mesilased olimad liig ergud, tuli-
wad hulga kaupa Mana eluka kallale ja pistsiwad teda
meel walusamine, kui sipelgad oliwad hammustanud.
Suure waluga jooksis ta puu juurest ära, aga mesilased
ei tahtnud temast maha jääda, Maid tegiwad torkimise
tööd hoolega edasi. Wiimaks wptles ta: „Kui jõe
Mesi mind sipelgatest puhastas, siis wõib ta mind mesi-
lastest niisamuti puhastada." Jooksis siis ruttu jõe
ääre ja hüppas mette. Jõest wälja tulles oli tall söögi
nälg ikka meel suur, aga mesipuu kallale minemise himu
oli üsna kadunud. Sellepärast läks ta põllule ja täitis
tühja kõhtu Türgi-kaerdega.
13
Kui Mängi Madis hommikul ülesärkades mesipuu
külleli leidis ja läbi tallatud kaera-põllu kahju nägi, sai
ta kohe aru kätte, kes sähardune pahategija wõis olla.
Ta kutsus külast kuulsamad kütid kokku ja hakkas kurja-
tegijat taga ajanra. Korraga kuulsiwad kütid eneste ligi-
dal suurt krabinat ja urisemist; nad astusiwad tasakeste
ja ettevaatlikult edasi ja jõutsiwad parajal ajal juure.
Mesikäpp oli jälle puu otsas orawat püidmas, ega tead-
nud mõteldagi mähardune müristamise pilw tema kannul
käis. — Kuus kütti seatsiwad endid roodu ja saatsiwad
wuhisejad tinaterad ronijalle kingituseks. Need wähen-
dasiwad wägewa wõimust ja riisusiwad ronija ramu
käppade seest. Ta wajus praginaga alla poole ja jäi
keskelt puu arude wahele pigistusse, kus ta tagumisest
wärawast wärskeid Türgi-kaeru wälja puistas, mis
kütlidelle selget tunnistust andis, et tema see kaera waras
oli, keda nad taga otsisiwad. — Nõnda lõppes kurja-
tegija elu ja kui kütid tema keha — naha pärast —
mitte maha ei wõtnud, siis rippub ta seal puu arude
wahel praegu weel.
3.
Tuapoiss Mart ja tema surnud härra.
Tuapoiss Mart oli wäga maias ja mahe tüdruku-
tega juttu puhuma ja tall oli see paha wiis, et ta ka
sagedaste neid öösel waatamas käis, millepärast ta tihti
14
ilma uneta jäi. Kord läks ta pühapäewal kirikusse —
sell öösel ei olnud ta jälle nahka silma peale saanud —
ja jäi kirikus pingi peale magama, kust ta enne ülesse
ei ärkanud kui öösel. Ta õerus oma uniseid silmi ja
ei saanud esiti aru, mis see kõik pidi tähendama: kirik
oli rahwast täis ja need oliwad kõik uhked härrad.
Mart hakkas neid teraselt silmitsema ja nägi nende seas
ka oma endist härrat, kes juba kolme kuu eest oli ära-
surnud. Ka härra tundis teda weel ära ja küsis:
„Noh Mart, millas sina surid?"
„Kaks nädalt pärast seda, kui Teid hauda pandi,"
wastas Mart. „Sooh!" ütles härra, „aga lähme
nüid ka kodu rahwast waatama. Jo sa ikka tuled mulle
selsiliseks ka?" „Jah tulen!" ütles Mart ja hakkas
härrale järele astuma. Tee pealt leidis ta ühe külme-
tanud kinda, selle pistis ta tasku. Kui nad mõisa õue
jõutsiwad, läks härra kõige esiti talli juure hobuseid wae-
wama ja kutsus ka Marti omale abiliseks. Härra sisse
astumise ajal ei lausunud hobused midagi, aga kui Mart
läks siis hakkasiwad nad hirnuma. Härra pooris ümber
ja ütles: „Kuule Mart, sa 'pole mitte surnud! miks
hobused sinu tulemise peale hirnuwad? Anna oma käsi
siia, ma katsun!" Mart toppis käe selle külmetanud
kinda sisse, mida ta maast oli leidnud, ja andis härrale
katsuda. Selle järele ütles härra: „Jah, sa oled küll
surnud, sest su käsi on õieti külm." Siis waewas ta
hobuseid, kuni need kõik walges wahus oliwad. Mardil
oli hale meel seda nähes, aga ei wõinud ometigi midagi
parata, Waid pidi rahulikult ära kannatama. Wiimaks
15
jättis härra selle jälgi töö ometi seisma ja ütles: „Lähme
nüid tua juure, sina mine kööki tüdrukute sekka ja hir-
muta neid seal, kuni mina prouat waewan, kui paras
aeg ära minna on, küll ma siis isi sinna tulen." —
Proua karjus hirmu ja häda pärast nagu meeletu.
Mart käskis tüdrukuid ka karjuda, kes siis seda käsku
küll täitsiwad, aga paljalt lusti ja nalja pärast. Hulga
aja järele tuli härra kööki ja ütles: „Mart, lähme
minema, kuked hakkawad warsti laulma!" Mart oleks
küll temast heameelega maha jäänud, aga hirmu pärast
ei tohtinud ta seda teha ja läks ühes. Minnes rääkis
härra temaga mitmest asjast, kõige enam sellest, kudas
proua tema warjule pandud raha suure hoolega pidada
otsima ja kodukäimise wastu mitmesugust nõuu pruukima,
aga ikka ilma asjata. „See wõib küll wäga kawal
waimu-arst olla, kes Teie kodukäimise wastu nõuu oskab
anda," rääkis Mart, „ja kes teab kus ilma otsas weel
raha-warandus warjul seisab. Wõib olla, et nad seda
iialgi üles ei leig." —
„AH, ah, ah!" naeris härra, „seal Poleks suurt
kamalust tarwiski! Kui keegi elus inimene minu haua
peale, wasak-jala kannaga, kolm korda põrutaks ja iga
korra ajal ütleks: „„Siin sa piad seisma!"" siis
ei peaseks ma enam wälja. — Raha, mida ma juba
siis proua silma eest ära peitsin, kui ma alles terive
olin, on kirjutuse kambris ahju ligidal põrmandu all."
Mardil oli selle jutu üle wäga hea meel ja oleks
ehk rõemu pärast hõiskanud, kui sellest mitte kahju karta
ei oleks olnud. Surnu-aea peale jõudes tahtis härra
16
ka Mardi hauda näha saada. Aga Mart wastas:
„Seda meil edespidi aega küllalt waadata; ma kardan,
kuked hakkawad juba praegu laulma!" Härra puges
ruttu hauda. Mart lõi kolm korda wasak-jala kannaga
haua peale ja ütles iga korra ajal: „Siin sa piad
seisma!"
„OH sa kurjategija ning walelik!" hüidis härra
haua Põhjast, „oleksin ma seda teadnud, et sa elus olid,
ma oleks sind pihuks ja puruks teinud, aga nüid ei wõi
ma sulle enam midagi parata!"
Mart tuli sealt suure rõemuga koju, andis prouale
kõik teada, mis ta oli näinud, kuulnud ja teinud. Proua
oli selle eest Mardi wastu õieti tänulik. Ta wõttis teda
omale meheks ja nad elasiwad wäga õnnelikult ning auu-
saste ja kui nad surma üle ka nii kergeste wõitu sai-
wad kui kodu-käija wastu, siis wõib olla, et nemad
praegu weel elawad.
_________
Mõistan ja tohin.
Mina mees olen sealta maalta:
Kus need kuked söönud kulda.
Kuked kulda, kanad karda,
Aned haljasta hõbedat:
Sest ma mõistan mõrrad teha.
Tohin tõkked jõkke panna.
Mõrra küljed kinni poole.
Mõrra hännad härra poole.
Mõrra saba saksa poole.
Mõrda ennast mõisa poole.
17
4.
Wana poiss.
Wana poiss Toomas, kes 30 aastat ühte peremeest
oli teeninud, wõttis ennast ametist lahti ja arwas, et
ta nüid suure hulga raha pidi saama, sest selle pikka
teenistuse aja palk oli tall kõik alles saamata. Aga
ahne ja ülekohtune peremees ei annud talle rohkem,
kui paljalt kolm kopikat ja arwas sellegi weel palju
olewat. —!! —
Niisugune rumal narrimine ja häbemata riisumine
oli Toomal küll raske ära kannatada, aga siiski ei hak-
kanud ta sellepärast nurisema ega kohut käima, Waid
wõttis kolin kopikat rahulikult wastu ja läks reisima.
Teel tuliwad kolm santi talle wastu ja palusiwad
raha. Toomas wõttis kolm kopikat wälja, andis santi-
delle ja ütles: „Ma aunaks teile küll rohkem aga mull
ei ole enam! Kolmkümmend aastat teenisin ma ühte
peremeest, kust mulle, selle pika aja teenistuse eest, see
kolm kopikat anti, mida ma teile praegu ära jagasin."
Sandid paniwad Tooma heldust wäga imeks ja
ütlesiwad: „Meie oleme juba wiistuhat aastat ilma peal
reisinud, aga 'pole niisugust heldet meest mitte weel leid-
nud kui sina oled. Meie meel on niisuguse leiduse üle
ütlemata rõemus ja selle rõemu pärast kingime sulle kolm
asja: 1. ühe koti, kuhu see asi, loom ehk inimene
sisse jookseb mis sa mõtled üeldes: see on minu kott!
2. ühe pilli, millega nõnda ilusaste wõib mängida,
et maa peal ega taewas nii ilust mängimist ei ole kuul-
2
18
dud ja mille järele kõik piawad tantsima; 3. ühe walge
sule, mida siis kübara ääre sisse piad pistma, kui sa
linnu kombel lennata tahad."
Tänuga ja suure rõemuga wõttis Toomas need
kingitused wastu ja reisis jälle edasi. Kurjasünnituse
mõisast mööda minnes wõeti teda sellepärast kinni et ta
kutsumata nende piiri peale oli julgenud tulla ja üeldi:
„Kui sa meile kolm soowimist ära täidad, siis oled sa
prii, aga kui mitte siis saadame sind kolmeks aastaks
Wangiroodu..
Esiteks püiad ühe wangi-warga kinni kes meie
Lossi tornist juba 29 wangi on ära warastanud.
Teiseks piad nõnda ilusaste pilli mängima, et
meie härra tantsima hakkab.
Kolmandaks tood lossi torni otsast kuld nupu
maha.
„Neid soowimisi wõin ma küll täita," ütles Too-
mas ja laskis ennast sinna kambrisse kinni panna, kust
wangid oliwad ära warastatud.
Kesköösel tuli wangi-waras ja hüidis: „Kaksküm-
mendüheksa wangi olen ma siit juba ära wiinud ja sina
Toomas oled kolmaskümnes, tõuse ruttu ülesse ja käi
minu järel!"
„Mis rutt siis sellega nõnda on?" ütles Toomas,
wõttis oma pilli ja laskis — seda mängides — wangi-
warast ehk kuradit nii kaua tantsida kuni see üsna wäsi-
nud oli, siis hoidis ta oma kotisuu lahti ja ütles: „See
on minu kott!" Silmapilk jooksis kurat kotti. Toomas
19
köitis suu eest kinni ja wiskas seda ühes kotiga nurka ja
heitis ise jälle magama.
Kui hommikul waatama mindi, oki kõikidel selle üle
hea meel, et wangi-waras oli kinni puitud. Toomas
wiis teda esmalt sepikotta, kus ta teda kolm päewa kahe
haamriga taguda laskis. Pärast wiis teda mõisa hoowi
peale ja puistas seal kõige rahwa nähes teda kotist wälja.
Uks soowimine oli juba täidetud ja teised kaks täi-
deti ka warsti. Nii pea, kni wangi-waras oli lahti
lastud, wõttis Toomas oma pilli ja hakkas seda män-
gima. Oh kolmatkümmend mis nüid sündis! Peale
härra pidiwad ka kõik teised inimesed, kes pilli healt
kuulsiwad, tahtes ehk tahtmata, tantsima, kuni nad higi-
sed, ja wäsinud oliwad. Minnaks jättis Toomas pilli-
mängimise seisma, pistis walge sule kübara ääre sisse,
lendas linnu kombel ülesse torni otsa ja tõi sealt warda
otsast kuld nupu maha.
Kolm soowimist oli nüid täidetud. Toomas oli jälle
prii ja wõis minna kuhi: ta ise tahtis. Kõik tänasiwad
teda weel Pealegi, et ta neile niisugust kena nälja oli
teinud.
Toomas käis pärast seda weel mitmed maa-jaud
läbi ja tegi oma kunst-asjadega igalpool palju imewäärt
tegusid. Minnaks läks tall maapealsest elust himu üsna
ara — ta tahtis põrgu elama minna. — Aga kui wana-
tont teda nägi tulewät, karjus ta juba eemalt ja ütles
oma poistele: „Pange wärawad kinni ja ärge laske seda
meesll mitte sisse! Seesama on see kuulus Koti-Toomas
kellest ma teile juba ammugi rääkisin."
2*
20
Põrguliste hirmu ja kartust aru saades pooris Too-
mas ümber, pistis walge sule kübara ääre sisse ja len-
das taewa wärawa ette, kus ta oma kunst-pilli õieti ilu-
saste mängima hakkas.
Taewalistel oli niisuguse ilusa mängimise üle ütle-
mata hea meel, nad wõtsiwad wärawad lahti ja lasksi-
teda sisse.
Oh tuline-silk ja sinine-sada! Maata, kudas wana
poiss taewa sai!
Wana poist wabandamine.
Saksad sandid, maad madalad.
Igas kuus kaerad kasinad,
Igas aastas odrad sandid; .
Ei ma saan'd õlut ilusta.
Ei ma saan'd kalja punasta:
Sest jäi naine wõttemata,
Hobu uus jäi ostemata.
5.
Peretütar ja waenelaps.
Manal ajal läksiwad kaks tütarlast kuningat teeni-
ma, esimene peretütar, teine waenelaps. Teel
tuli neile keeruliste sarwedega oinas wastu, kellel rauad
sarwede otsas rippusiwad, ja palus, et nad teda ära
niidaksiwad. Peretütar wastas: „Ei mull 'pole aega
21
säärast tühja tööd teha. Ma lähan kuningat teenima."
Waenelaps aga niitis wastu rääkimata oina ära, pistis
willad sarwede wahele ja ruttas peretütrega — kes
selle aja pealt oli waatanud, kui tema tööd tegi —
seltsis jälle edasi. Sellejärele tuli neile üks walge lehm
wastu, kandis lüpsikut sarwe otsas ja palus, et nad
teda ära lüpsaksiwad. Peretütar wastas jälle: „AH, seal
määrin ma õrnad ilusad riided mustaks ja wiidan aega
ilma asjata, niisugust tööd ma ei tahagi teha." Kuni
ta oma uhkeid sõnu wälja ladus ja lehma lüpsmise ala-
mate ehk jämedamate inimeste töö ütles olewat, lüpsis
waenelaps lehma ära, Pani piima lüpsikuga sarwe otsa
ja läks jälle edasi.
Viimaks tuli neile wana hall mehekene wastu ja
palus, et nad tema pead otsiks. Peretütar wastas kohe:
„Sina oled see õige asjamees, kelle pärast meie jälle
oma aega piame wiitma! Mitte iialgi ei otsiks ma sää-
rase wana kunsu pead!" — Waenelaps aga wõttis rutu
nua ning kammi, otsis õruaste ja kammis kauniste wana
hallikese pead, et see selle üle wäga rõemus oli. Kui
see töö tehtud sai, andis wanakene mõlemalle tüdrukulle
kena karbikese ja ütles: „Neid karbikest ärge mitte enne
lahti wõtke, kui teie kuninga maja ligidalle olete jõud-
nud; seal on pisukene kase metsa salk ja sellest paarsada
sammu kaugemal suur lai kiwi. S-na peretütar, wota
oma karbikene seal pisukese kaasiku tuka sees, ja sina
waenelaps seal laia kiwi juures, lahti!" jättis siis Juma-
laga ja läks.
Kuninga maja ligidalle jõudes ja juhatatud kohti
22
nähes, pöörsiwad tütarlapsed juba aegsaste teine teist
rada, sest nad himustasiwad näha saada, mis karbi-
keste sees orneti pidi olema.
Peretütar wõttis oma karbikese lahti: sealt tuli
tubli witsakimp wälja ja peksis teda hästi kibedaste, kust
ta õpetust wõis wõtta, et ta edespidi enam nii suure-
line, uhke ja laisk ci oleks, nagu ta siiamaani oli olnud.
Vaeselapse karbikesest hüppas aga suur kulla-kera
wälja ja kadus laia kiwi külje alla ära. „Tähendagu
see õnne ehk õnnetust, aga imelik lugu on ta siiski!"
ütles waeuelaps ja pistis järele jäänud tühja karbikese
tasku. Varsti jõudis ta peretütrega jälle kokku ja kõndi-
siwad siis seltsis kuninga maja poole, aga kumbgi ei
küsinud üksteiselt järele, mis karbikeste sees oli olnud.
Kuninga majas wõeti neid kohe teenistusse, peretütar
sai tua-pühkijaks, waenelaps söögi-keetjaks.
Et waenelaps usin oli, heaste ning osawaste tali-
tada oskas ja sellepärast sagedaste ka kiitust leidis, oli
peretütre meelest wäga paha ja sünnitas teina südames
wiha-waenu waeselapse wastu. Ta püidis igapidi —
kudas aga iial wLimalik — waestlast sakste ees halwaks
teha ja tema üle wale-kaebduft tõsta, kuni see temale
ka wiimaks korda läks.
Waeselapse elu läks nüid päew päewalt ikka pahe-
maks, ka kuningas ise hakkas teda, peretütre Wale pärast,
wihkama ja halwaks pidama. — Pühapäewal, kui tei-
sed kirikusse läksiwad, kallati mati täis ube tuha sisse
ja segati segamine, mida waenelaps pidi wälja noppima
ja seni supiks keetma, kuni teised kirikust koju tuliwad.
23
Murelikult ja nuttes istus waenelaps kolde kiivi
peal ja ohkas: „OH ma waene loom! mis süidi ma
ometigi olen teinud, et mind nõnda waewatakse ja kiusa-
takse?" — Kui ta nõnda nuttis ja kaebas, tuli seesama
hall mehekene — kellel ta tee peal pead oli otsinud —
sisse ja ütles: „Ära nuta midagi! ma tean küll, et
sinuga üleliiga tehakse, sellepärast tulin ma sind aitama."
Nende sõnade järele lõi ta kepiga kolde kiwi pihta ja
nad hüppasiwad krabinal kõik mati sisse. Siis andis
ta kepi waeselapse kätte ja ütles: „Mine selle laia kiwi
juure — kuhu minu antud kulla-kera alla jooksis — ja
koputa selle kepiga kolm korda kiwi pihta, siis tulelvad
sealt ilusad hobused ja wäga kalliste ehitatud tõld wälja.
Selle tõlla sees on sinu enese jauks kallid siidi riided;
need pane omale selga ja sõida siis kirikusse! Aga tule
siis ära, kui õpetaja jutlust on lõpetanud, et sa enne
teisi aegsaste jälle koju jõuad!"
Kirikulised imetelesiwad wäga niisugusid ilusaid hobu-
sid ja uhket tõlda nähes, mille sarnatseid keegi ei olnud
enne näinud. Weel enam imekspanemise wäärt oli neitsi
enese ilu. Mõned ütlesiwad teda wõeramaa kuninga
tütre olewat. Mitmed arwasiwad jälle, et maa peal
nii ilust inimest ei olegi ja mõtlesiwad teda taewa ingli
olewat, aga õiget põhja ei teadnud keegi.
Kui õpetaja jutlust oli lõpetanud, läks ilus neitsikene
kirikust wälja, istus tõlda ja sõitis koju poole. — Hobu-
sed, tõld ja siidi riided läksiwad jälle — nagu nad oli-
iv ad tulnud — laia kiwi alla ja waenelaps tuli, endis-
tes riietes, kööki, kus wanakene selle aja sees juba supi
24
walmis oli keetnud. Ta jättis waestlast Jumalaga ja
ütles: „Nad püiawad sulle küll weel palju waewa teha
ja sind kiusata, aga ole julge, mina tahan sind aidata!
Minu uimi on Pärisheadus ja mina näitan ennast seal,
kus õigust jalge alla tallatakse ja ülekohut hüidma tahe-
takse panna, ja pakun oma abi neile, kellele liiga tehakse."
Wõttis siis oma kepi ja läks.
Warsti, pärast Munakese ära minemist, tuliwad ka
teised kirikus-käijad koju ja teatsiwad imelikust ilusast
kuninga tütrest ehk inglikesest paljugi imet rääkida.
Teisel pühapäewal jäeti jälle waenelaps üksi kodu
maja järele waatama ja kallati mati täis herneid tuha
sisse, mida teda wälja kästi noppida ja seni supiks keeta
kuni teised kirikus käisiwad.
Kui waenelaps üksi oli, tuli wanakene jälle sisse,
lõi kepiga kolde kiwi pihta ja herned hüppasiwad suure
usinusega kõik mati sisse. Andis siis kepi waeselapse
kätte ja ütles: „Mine jälle laia kiwi juure, löö kolm
korda kepiga sinna pihta, siis tulewad sealt hõbetud
hobused hõbe tõllaga wälja, kus sees ka sinu enese jauks
hõbe riided on. Pane ennast seal riidesse ja sõida
minewa pühapäewast wiisi jälle kirikusse!"
Oli rahwas esimesel pühal ilusa neitsikese siidi-riiete,
tema uhke tõlla ja ilusa hobuste üle imetlenud, siis imet-
les ta nüid weel enam tema hõbe riidid, hõbetud hobu-
sid ja hõbe tõlda nähes. Nagu minewal pühal, nõnda
tuli tema ka nüid pärast jutluse lõppemist kirikust wälja
ja sõitis koju. Seal saatis ta hobused ja tõlla jälle endisel
wiisil kiwi alla ja tõttas ise kööki, kus wanakesel supp
25
juba walmis oli. Pea, selle järele tuliwad ka teised
kirikus-käijad koju ja paniwad imeks, et waenelaps nii
lühikese ajaga oli herned tuha seest wälja jõudnud noppida
ja supiks keeta. Nad oliwad ju soowinud, et ta oma tööga
pidi kimpu jääma, kus neil jälle asja oleks olnud tema
üle kaebtust tõsta ja temaga kurjustada, aga nüid ei wõi-
nud nad talle midagi parata. Sellepärast kallati kolman-
damal pühapäewal mati täis läätsi tuha sisse. Neid
kästi waene-laps wälja noppida, nagu ennegi, ja supiks
keetma. Ta oleks tõeste selle tööga kimpu jäänud — ja
kes teab, mis temaga siis oleks tehtud — kui mitte wana
hall mehekene teda oma kunst-kepiga ei oleks aitamas
käinud.
Niipea, kui teised oliwad ära läinud, tuli wanakene
waeselapse juure, lõi kepiga kolde kiwi pihta ja — üks,
kaks, kolm —- läätsed oliwad silmapilk mati sees. Andis
siis kepi waeselapse kätte ja käskis teda harjunud wiisil
kirikusse minna, aga soowis, et ta natukene waremalt
ära tuleks kui endistel kordadel. Waenelaps aga läks jälle
laia kiwi juure ja koputas kepiga kolm korda selle pihta,
siis tuliwad sealt kullatud hobused ja kuld tõld wälja, kus
tema enese jauks kalliste kullatud ja wäga uhkeste ehita-
tud riided oliwad, mida ta selga pani, ja sõitis kirikusse.
Nüid ei olnud rahwa imekspanemisel enam otsa ega äärt.
Mitmed pidasiwad nõuu ja lubasiwad järele sõita, kui ta
kirikust wälja tuleb, et ometigi näha saaksiwad, kus tema
kodu on.
Kuninga poeg laskis kiriku ukse alla loigukese tõrwa
panna, selle nõuga: kui ilus neitsikene wälja lähab ehk
26
jääb tema king tõrwa sisse kinni, mille järele teda pärast
on hea üles otsida. — Selle nõuuga 'polnud nad tõeste
ennast mitte petnud, tõrwa-loik oli liig lai, neitsikene ei
jõudnud üle hüpata ja — parem-jala king jäi tõrwa
sisse kinni! — Kõigest sellest hoolimata tõttas neitsikene,
ühe kingaga, tõlla juure ja sõitis tuhatnelja koju poole.
Mitmed — kelle seas ka kuninga poeg ise oli — hakkasi-
wad talle järele ajama, aga nende hobused ei jõudnud
nii usinaste sõita, kui kullatud hobused, sellepärast jäiwad
nad temast kaugeile maha. Kui taga-ajajad wiimaks
kuninga koja juure jõutsiwad, oli waenelaps oma tõlla,
hobused ja riided ammugi juba kiwi alla saatnud ja istus
köökis lõuka peal; tema peale ei oskanud ega wõinud
keegi seda arwata.
Nõuda oli siis rahwas juba kolm korda ilust neit-
sikest näinud, tema ilu, mitmet moodi tõldade ja riiete
üle imetlenud, aga kust ta oli tulnud, kes olnud ja kuhu
läinud, seda ei teadnud keegi. Sellepärast hakati otsima
ta katsmna, kellele mahajäänud king paras oleks: seda
tahtis kuninga poeg omale abikaasaks wõtta. Aga ehk
küll palju kuulsaid kohti läbi otsiti, siiski 'polnud seda
neiukest mitte leida, kellel king paras oleks olnud. Wii-
maks tuli otsimise järg ka sinna majasse, kus peretütar
ja waenelaps teenisiwad. Kui proowimise järg peretütre
katte tuli ja see kinga katsudes tundis, et jalg natukene
pikk oli, mõtles ta: „Mis õigus ei aita, aitab ehk kawa-
lus;" ja ütles proowijatcle: „Ootke pisut, ma lähan
oma kambri ja panen pcenemao sukad jalga!" Aga mis
tegi ta kambris? Ta raijus parem-jala suure warwa
27
otsast tüki ara, pani kanget rohtu peale mis werc ruttu
kinni wõttis, tõmbas siis suka jalga ja ruttas jälle proo-
wijate juure. King sündis nüüd jalga ja — kuninga
poeg kihlas teda omale pruudiks!
Muidu oleks ehk kõik asjad hästi läinud, aga laula-
tusele sõites peasis peretütre raiutut warwa haaw lahti
ja hakkas rohkeste werd wälja woolama. Asja järele
waadates ja pettusest arusaades, sai kuninga poeg wäga
wihaseks ja wiskas petise peretütre tõllast wälja, ühe suure
silla alla, kus tall aega küllalt oli warwast parandada
ja oma rumalat tegu kahjatseda.
Sellest sõidust tagasi tulles hakkas kuninga poeg
uueste otsima ja neiukeste jalgu proowima, Wiimaks
kutsuti ka waenelaps ette ja — oh imet! — tema jal-
ga passis king kõige paremine ja oli üsna paras. Kunin-
ga poeg — kellele ta, nõudmise järele, oma saladusi
teada andis — kihlas teda oma pruudiks. Kolme kuu
pärast oliwad pulmad, mille wäärilisi päikese all wäga
pisut leitakse, ja aasta pärast jooksis jutt rahwa seas,
et noorel kuninglikul paaril olla Poeg sündinud. Ka
peretütre ema sai seda kuulda ja laks putru wiima; ta
armas et tema tütar pidi kuninga pojal abikaasaks ole-
ma. Ühe silla palkide wahelt nägi ta pika putke wälja
kaswanud olewat, astus ligi ja ütles:
„Kitkun putke,
kalkun putke,
Miin putke tütre-
pojale mängi kanniks!"
28
„Ema, ema ära katku oma ainsa tütre nabawarre-
kest ära! hüidis heal silla alt. Ema kohkus neid.sõnu
kuuldes ära ja ei saanud sugugi aru, kust see heal tuli,
aga kui see teist ja kolmat korda jälle nõnda haledaste
hüidis, läks ta silla alla waatama ja leidis seal oma
ainsa tütre kõnsa ja prügi sees liigutawat. Kurwamee-
lega tõi ta teta sealt wälja, haris kõnsast puhtaks ja
andis talle putru süia. — — —
Waenelaps elas aga noore kuningaga wäga õnneli-
kus elus ja kui nad omal seatud ajal ära ei surnud,
nagu kõik patused inimesed, siis elawad nad praegu weel.
Peretütre kahjatsemine.
Oleks mu eit mind hästi hoidnud,
Taat mind targast kaswatanud.
Oigel wiisil õpetanud,
Parajal ajal parandanud.
Siis oleks saan'd ma saksal naiseks
Kaswan'd kuningalle kaasaks!
Eit ei wiisin'd witsutada,
Taat ei targast' kaswatada.
Oigel ajal õpetada.
Parajal ajal parandada:
Nüid m'ust sai aga sandi naine
Kotikandja, kaasakene!
29
6.
Helde saapategija.
Ennemuiste, kui taewa Taat ise maa peal käis,
tuli ta kord sandi kombel ühte peresse, kus parajalt joodud
ehk warrud oliwad, ja palus öömaja. Seal ei wõetud
teda aga mitte wastu, Waid üeldi, et ruum olla kitsas
ja see wõida ehk ka juhtuda, et warrulised teda oma
naljaga jalge alla tallawad.
Küll lubas waene sandile ahju kartsa alla tikkuda
ja seal wagusaste paigal seista, aga sellest ei hoolitud
midagi; teda saadeti uksest wälja, kästi sauna juure
minna ehk kuhugile mujale. —!! —
Saunas elas saapategija, kes santide ja hädaliste
wastu wäga armuliue ja lahke oli ja kes sagedaste enne-
malt ise nälga kannatas, kui et ta kedagi waest ehk häda-
list ilma annita minema saatis. Selle mehe ukse taga
tuli nüid seesama sandile ja palus öämaja. Saapategija
wõttis teda lahkeste wastu, andis talle süia ja pani teda
oma sängi magama; ise aga magas maas õlgede peal.
Hommikul äraminnes tänas sandike saapategijat lahke
wastuwötmise ja hea öömaja eest ja ütles: „Mina olen
see mees, kellel wõimus on kõik teha, mis meel mõtleb.
Sina oled mind lahkeste wastuwõtnud ja auusaste üle-
wel pidanud, selle eest olev ma sinu wastu õieti tänu-
lik ja tahan seda tänu sulle teuga awaldada. Nüid
soowi omale midagi ja ma tahan seda täita!"
Saapategija wastas: „Ma soowin, et mulle iga-
kord, kui keegi hädaline minu juure tuleb abi saama.
30
seda anda oleks mis temale kõige rohkem tarwis lähab,
ja et mu igapäcwane leib ei lõpeks kuni ma elan!"
„See süntku nõnda!" ütles sant, jättis Jumalaga
ja läks.
Aga mis sündis pererahwaga? Warrulised jõiwad
liiaste ja ei tuletanud neid sõnu meelegi: „Suur hulk
ajab suu lõhki." Ehk: „Suu olgu kõhu mõet." Liig
joomine wöttis neil meeled peast ja oimud otsa eest, et:
„Mehed mütsati mürasid,
Naised tanuta tantsisid.
Poisid pooli põlwitie."
Hooletumate toimendajate läbi peasis tuli lahti ja
— hea asi oli weel see, et kõik inimesed eluga wälja
peasesiwad. — Varanduse wäljatoomisest Polnud juttugi:
kõik oliwad paljad nagu roti pojad. Eemalt inimesed
läksiwad igaüks oina koju; pererahwas pidi heaks wõtma
ja saapategija juure sauna minema. See aga wöttis
neid suure heameelega wasta, muretses neile riided selga,
söötis ning jootis neid ja kandis igapidi hoolt nende
eest, kuni nad enestelle jälle uue peawarju jõutsiwad
walmistada.
Peale pererahwa laisimad alati hädalised tema juures
abi otsimas ja andeid palumas ja kõik saiwad rohkeste.
Niisuguse jagamise ja igaühele andmise pärast kcel-
siwad pererahwas teda sagedaste ja ütlesiwad: „Akis sa
sellest saad, et kõikidelle annad? ega sina ometigi ilma
soojaks ei jõua kütta." Tema aga wastas: „Meie piame
ligimest niisamuti armastama kui iseennast."
31
Kui saapategija wlimaks ära tundis, et tema elu-
ots ligidalle jõudis, pani ta ennast riidesse, wõttis kadaka
puust wemla kätte ja läks põrgu poole. Juba warawa-
waht wärises teda nähes ja hüidis: „Wiska se wemmal
maha! Põrgus niisugust riistapuud ei sallita."
Saapategija aga ei hoolinud sellest rääkimisest
midagi, waid tõttas piatamata edasi. Wiimaks tuli
wanatont temale ise wastu ja põrutas: „Wiska teiwas
maha ja hakkame maadlema! Kui sa minu üle wõimust
saad, siis jään mina sülle sulaseks, aga kui mina sinu
üle wõimust saan, siis jääd sina mulle sulaseks ja piad
mind teenima."
Saapategija aga ei olnud sellega sugugi rahul waid
ütles: „Maadlema mina sinuga küll ei hakka, sest sull
on wäga rumalad käed, aga tule teibaga wälja!"
Kui wanatont ikka weel wastu punnis ja kadaka
teiwast maha käskis wisata, k. andis saapategija talle
tugewa hoobi kõrwa ääre, mille järele põrgu wärises ja
wanatont kõige oina poistega, kui tina tuhka ärakadus.
Saapategija kõndis nüid edasi ja waatas seestpidist
põrgu ruumi hoolega järele. Ühes tuas laua peal sei-
sis suur raamat, kuhu ristimata ära surnud laste hin-
ged oliwad ülesmärgitud. Raamatu kõrwal oli kimp
wõtund, millega neid uksi lahti wõeti, kus laste hinged
wangis oliwad. Tema aga wõttis wõtmed, peastis
wagad hinged lahti ja läks nendega taewa, kus teda
auusaste wastu wõeti ja tema wahwa-teu mälestuseks
mitu päewa rõemu-pidu peeti.
32
7.
Neinuwader linnu-jahi peal.
Lubatud liikumise ajal lendas üks perekond tuikest
saja-aastase laane sisse elama, kus nad tubliste oma
kohut täitsiwad ja hoolega pesi ehitasiwad. Et nendel
waewaga korjatud kulda ja hõbedat rohkeste tagawaraks
oli, sellepärast saiwad nad kergeste tugewaid töömehi,
kelle kõwaduse läbi paksu laane asemelle kena lagendik
sündis, kuhu söögi-, joogi- ja taga-wara kindlused üles
saiwad ehitatud. Lust oli näha, kudas see armas ja
ilus perekond rõemsaste uue lagendiku peal lendas. Kõik
teised linnud kiitsiwad nende osawust ja tarkust, käisiwad
neid waatamas ja nendelt õpetust wõtmas.
Ka kawal reinuwader sai nende asutusega tuttawakS
ja käis tihti neid waatamas, aga mitte kui rahu-ingel,
waid kui salalik luurija, kes alt kulmu wahtides wõera
wara omale himustab. Juba esimesel korral, kui ta
armsate tuikeste asutust silmas, ärkas kuri mõte ta süda-
mes: seal lõigata, kus ta pole kütinud ja sealt wõtta,
kuhu ta 'pole pannud. Mõtles ka mitmesugused kawalad
plaanid wälja ja käis mitu korda proowi katsumas, aga
wagad tuikesed peasesiwad — oma osawuse ja jäägre abi
läbi, kes nende truu sõber ja warjaja ingel oli — alati
õnnelikult lahti. See wihastas aga reinukest nii hirm-
saste, et ta sagedaste mitu päewa söömata ning joomata
seisis ja kellegi peale enam hea meelega waadata ei
tahtnud.
33
Minnaks hüidis tema ahnuse-toru täies tuuris ja
ajas selle kõige kawakamalt arwatud tooni wälja mille
järele tuikeste pesakohakene pidi sisse piiratama ja tor-
miga ära wõetama. Suure rutuga kutsus ta oma riigi
seest noored mehed kokku ja andis käsku, et nad endid
sõa-kaigile pidiwad walmistama. Wälgukiirusel saiwad
käsud täidetud ja pea marssis terwe rügement wäge —
kelle eesotsas kawal reinuwader ise musta kompajata seljas
istus — waga tuide kohakese poole. Kõik ära peasemise
teed pandi kinni ja wahwamad wahid seati igale poole
ette, et kirbulgi wõimalik ci olnud läbi peaseda. Seda
nähes ja kuuldes tuli tuikestele surma hirm peale, nad
õhkasiwad ja hüitsiwad südame põhjast: ,,OH jääger,
jääger: tule weel kord ja peasta meid ära meie kiusaja
waenlase käppade alt!"
Reinuwader aga walmistas oma wahwamaid rüit-
lid tormi jooksmiselle, andis neile tarwilised käsud kätte
ja õiskas rõemu pärast kässi õerudes: „Nüid kenad tui-
kesed, lugege oma wiimne „Jsameie", sest teie surma
tunnike on tulnud!"
Aga uhkus tuli enne langemist. Järsku oli kuulda
jäägri püssi paukumist ja jahikoerde aukumist. Mitmed
reinukese adjutandid leitsiwad surma, kuni wana kawal
ise hirmu ja kartuse pärast wärises kui aawa leht, sest
ta nägi et siin naljaga enam tegemist ei olnud.
Järele jäänud meestele anti kogumise märki, põge-
nemise nõuu arwati kõige paremaks ja üürikese aja pärast
ei olnud reinuwaderi ega tema meeste sabaotsakestki enam
näha.
3
34
Tuikesed aga kiitsiwad ja tänasiwad kahekortse rõe-
muga oma truu abimeest ja hädast ära peastjat, kes neid
weel wiimsek silmapilgul surma suust oli wälja kiskunud.
Sealt olla see sõna tulnud: „Kui häda kõige suu-
rem^ siis abi kõige ligemal."
8.
Reinuwaderi sala - kosjakäik.
Reinuwaderil läks wana naine — kellega ta juba
kaua aega abielus oli elanud, lapsi kaswatanud, wara
kogunud, rõemu maitsenud, head ja kurja tunda saanud
—	üsna halwaks ja jälgiks. Ei tahtnud temaga enam
kokku leppida, ei lahkeste rääkida ega tema, ligi olla.
Kodus elamine oli temale koguni' wastu meelt, sellepärast
sõitis ta alati wõeras-pidude peal ehk muial ja küsis iga-
kord, enne kui ta koju jõudis, oma naabritelt: „Kas
minu wanamoor piaks juba surnud olema? Oh ma näeks
seda hea meelega, et ta ennemalt täna sureks kui homme'.
—	Mõtelge ornetigi, mis pian ma säärase raswa-mau-
giga ja paksu-kohuga tegema!? Mina ise tahan Saksa
mees olla, kannan kalewit ja siidi, ütlen naabritelle alati
„sina", kõnnin härradega ja isandatega rc. No waata,
niisuguses olekus ei wõi mina oma raswa läinud wana-
moori sugugi pruukida ega sallida. Surmata ma teda
ei tohi — siis tõmmatakse mind wõlla! Sada ja tuhat
kingiksin ma surmale, kui see tema wõimu wähendaks,
35
lõhna lõpetaks ja tossu wälja tõmbaks! Siis oleksin ma
asjamees ja wõiksin omale sah arbust neiukest walitada,
mähardust süda igatseb. Sest: mu ilus majakene, mu
kena lille-aeakene, mu libekeelekene ja magus jutukene,
need kõik tõmbaksiwad piigakeste armastust minu poole
ja paneksiwad nende paled punetama, kui mull seda wa
— wa — w'a suure matsaga wanamoori ei oleks!"
Wiimaks läks ta nõia juure nõuu küsima ja rääkis
temale seal jälle, otsast otsani oma härm alanud häda.
Nõid õpetas: „Kui wana enam armas 'pole, siis wõta
uus! Et sulle seda awalikult ei lubata, ehk kui arwad,
et wanamoor sellepärast kisa tõstab ja kääksub, siis pia
uut naisukesi selle pealkirja all: „Uus külje soojen-
dus, soe sai ehk külaleib."
Aega wiitmata tahtis reinuwader nõia nõuu järele
teha ja lootis asjad juba korras olewad. Esimesel öösel,
kui ta koju poole sõitis, tahtis ta asja järele proowida
ja juurduma panna. Jättis kummiga wankri — ühes
kompajalgadega — Wäeti-oja kaldale ootama, kuni ta
ise neiukeste juure läks õnne katsuma ja sõprust sobitama,
kus ta ühe ümbert kaela kinni wõttis ja ütles: „Kallis
õiekene! roosi-lillekene! suhkru suukene! armas tibukene!
Ma armastan sind soojast siidamest, jätan oma elu sinu
eest! Säh, sada taalert käerahaks! — Oh maimukene,
armasta sina mind ka soojast südamest!"
Neidu nuustis, kohe kostis,
Waljust wanale kõneles:
„Kuule, kuule mehekene,
3*
36
Keeruline kelmikeue,
Sutt on kodus tubli naine,
Patjus puna paksu naine!
Miks sa kiusad siin minuda,
Miks sa piinad piigakesta? —
Ma ei taha su taalderida.
Ei su sooja armastusta.
Ei su kaunist kallistusta.
Mine kus susi sigineb,
Mine kus maa niädaneb.
Ehk mine Liuna-Liina juure.
Liiderliku Liisu kaela! —
Ma olen loodud Loojalta,
Walmistud taewa Taadilta:
Üksikulle armukesel
Paremalle peiukesel." —
Ei aitanud taalrid ega talu nimi, kena kõne ega
keerulised sõnad: reinuwader pidi häbiga neiukeste juurest
ära minema. Siiski ei wõtnud ta sellest õpetust, Waid
käis siin ja seal ikka weel oma soowi sobitamas ja õnne
katsumas, aga igalpool peaaegu ilma asjata. Kõik puh-
tamad ja paremad piigakesed olilvad tema hullustuste üle
pahased. Nad ei saanud enne rahuliste magada, kuni
üks kuulus arst tuli, kes reinukese ära kohitses. Oh seda
rõenm ja head meelt, mis siis neiukeste seas sündis! —
Waewaja waenlane oli uüid waigistatud ja noorukeste
kartus kadunud. Nad tänasiwad arsti südame põhjast
ja lubasiwad tema wastu tänulikud olla.
37
9.
Kolm wenda.
„Ahnus lükab auku."
Ennemuiste läksiwad kolm wenda Walu wallast
wõeralle maale leiba teenima ja kohta otsima. Kaks
wanemat wenda — ameti poolest kütid ehk jahimehed —
oliwad rikad mehed. Aga kõige noorem wend — ameti
poolest pillimängija — oli waene mees. Juba minnes
naersiwad wanemad wennad teda ja arwasiwad, et ta
wõeralle maale nälga ära sureb. Tema aga ei hoolinud
nende naerust ja pilkamisest midagi, Waid rõemustelles
ja laulis:
„Ei ma püia rikkaks saada.
Kurjustada kulla pärast
Tülitseda tühja pärast! '
Oleks ehk isa ilma rikas.
Ilma rikkas, kulla kuulus,
Wennal peidetud piljoonid.
Sõsaral sada rahada;
Kui nad ära sureneksi:
Maha jääks isa ilma rikkus.
Ilma rikkus, kulla kuulus,
Wenna peidetud piljoonid,
Sõsara sada rahada:
Ei rikas rahasse panda,
Kuning' kulda ei maeta!"
Kord leitsiwad wanemad wennad, Raasik-mäe rabade
wahelt, suure tüki maha jäetud põllumaad, millel enam
38
peremeest ega pärijat ei olnut) ja mis wist sellepärast oli
maha jäetud, et üle raba wäga waewaline oli wälja
käia. Selle jäetmaa küntsiwad nad ülesse ja külisiwad
kaerad peale. Kaerad kaswasiwad küll wäga lopsakaste
ja priskestc, aga külijad ei saanud sealt ometigi midagi,
sest põrgukaarnad ehk kuradid käisiwad igal öösel kaera-
põllu peal oma pulmi pidamas.
Küll pidasiwad kaerde omanikud nõun ja otsisiwad
nende paha elukate wastu abi, aga ei aitanud ohud ega
rohud. Wiimaks sundisiwad nad, et noorem wend pidi
kaeru wahtima minema ja pahategijad sealt wälja peksma.
See aga wastaö: „Minul 'pole moeka ega Püssi,
miska mina nendest ometigi jagu saan! Parem oleks, kui
teie ise oma õnne katsuksite, sest teie olete õppinud sihti-
sad ja wõiksite neile püssidega tinateri kuklasse läkitada."
Nõnda sündis ka.
Esimesel öösel läks kõige wanem wend wahi peale
ja kui põrguline oma poistega tuli, püidis ta teda lasta,
aga püss ei läinud mitte lahti. Nüid ta alles nägi kuvas
põrgu-sellid kaeras mõllasiwad ja üksteisega hullasiwad.
Kui pahategijad wiimaks minema hakkasiwad, astus
peamees kaera-wahi ette ja ütles: „Waata, waene küti-
kene, mis meie kõik wõime! Üheksad pullnad olen ma
siin kaeras juba pidanud ja pian weelgi, keelda ei wõi
mind keegi!"
Teisel öösel läks keskmine wend walst peale ja seadis
oma püssi hea korrale, et jälle sähardust takistust ei
tuleks nagu wanemal wennal oli juhtunud. Kui telli-
mata kaera-tallajad tuliwad, paugutas ta wahetpidamata
39
nende peale, kuni rohi ja kuulid lõppesiwad, aga need
ei tunnud sellest mingisugust wiga waid naersiwad weel
pealegi. Ära minnes hüidis peamees jälle: „OH k
waene lülikene! Üheksad pulmad olen ma siin kaeras
juba pidanud ja pian Meelgi, keelda ei wõi mind keegi!"
Kolmandamal öösel läks kõige noorem wend wahi
peale, seadis oma kaneli hea korrale ja wõttis weel kolmed
keeled katki minemise jauks juure. Kaera-põllu ligidal
kaswis jäme kask, selle alla istus ta maha ja hakkas
mängima. Kõigest mürast ja kärast mis põrgulised kaeras
tegiwad, ei hoolinud ta midagi, ega pannud seda tähe-
legi. Wiimaks tuli wana-tont oma poistega tema ette
ja ütles: „OH kui ilusaste sina aga mängid! Kasmina
piaksin ka nõnda wõima mängida?"
„Eks katsu!" ütles kaerawaht ja andis kanle tondi
kätte, kes paar korda oma konksus sõrmedega tõmbas,
kui juba kõik keeled katki kölksatasiwad.
Waenewend sai küll aru, et keeled meelega katki
tõmmati, siiski ei lausunud ta selle üle sõnakestki, Waid
wõttis kanle oma kätte ja ütles wabandades: „OH, sest
'pole wiga midagi, paneme uued keeled peale jälle!"
Aga ka needki ei pidanud pitkemalt wastu.
Kui ta sellwiisil juba kolmed keeled oli katki kis-
kunud, ohkas ta üeldes: „Küll ma tahaksin hea meelega
pilli mängimist ära õppida, aga mu sõrmed on kõwad
ja kõwerad! Õpeta ometigi kudas ma neid õigeks saan!
Ehk wõin ma siis paremine õppida, nüid tulewad keeled
ikka katki!"
40
„Seda kunsti mõistan ma küll!" ütles waenewend
ja käskis selle jämeda kase maha raiuda, mille juurikate
peal ta istus. Maharaiutud kase tüwe sisse ajas ta
paksu talwa abiga suure prau, ja käskis, et wanatont
oma käed sinna wahele pistaks: seal minna sõrmed õigeks
ja pehmeks. Kui see oli sündinud, tõmbas waenewend
talwa wälja ja wana põrguliste peamees karjus walu
pärast uns hirmus.
„Ära karju midagi!" ütles waene-wend, „miks sa
pisukese asja pärast nii suurt kära teed? Maksa minu
wendade kaerad — mida sa oma pulmalistega maha
tallasid — ja minu pilli-keeled, mida sa wallatuse pärast
katki kiskusid, auusaste ära, siis lasen sind kohe pigis-
tusest lahti!"
„Kui palju sa nende eest nõuad?"
„Esimese j a u pillikeelde eest ehitat mulle selle-
sama koha peale elumaja kõige körwaliste hoonetega ülesse.
Teise jau eest tood mulle kümme sälitust kulda.
Kol m antama jau eest teed kindla ja kõwa maan-
tee, rabast läbi, kiriku juure wälja. Ka er de eest,
mida sa maha tallasid, tood sada sälitust puhtaid kaeru."
Nüid hakkasiwad põrgu poisid suure kärmusega tööle,
kõik muud soowimised täideti usinaste ja wastutõrkumata
ära, aga tee tegemisega — rabast läbi, kiriku juure
wälja — punniti wäga kaua wastu ja ei tahetud kogu-
nigi ette wõtta. Aga kui wanatondi käed, paku wähel,
ikka enam ja enam walutatama hakkasiwad ja kui waene-
wend teda muidu lahti ei lubanud lasta, siis sai ka seegi
soowimine täidetud.
41
Aga kui ta siis wiimaks sealt peasis, ei lubanud
ta ilmaski sinna enam tagasi tulla ja jooksis oma pois-'
tega nii waljuste, et maa wabises ja wärises.
Selle mürina peale ärkasiwad ka wanemad' wennad
ülesse ja tuliwad kaerapöllu juure waatama, mis nii-
sugune mürin ometigi pidi tähendama.
Kui aga uhke elumaja, aidad, laudad ja suur
maan-tee neile silmi paistsiwad, arwasiwad endid und
nägewat ja ei tahtnud esmalt sugugi uskuda, et see kõik
ilmsi oli. Wiimaks tuli noorem-wend neile wastu ja
seletas ära, kudas kõik oli sündinud.
Nüid oleksiwad wanemad wennad teda pidanud täna-
ma, et ta nenda heaste oma wahikorda oli pidanud,
aga seda ei teinud nad mitte ja mis weel hullem: nad
tahtsiwad teda koguni ära surmata!
Selle jauks toppisiwad nad teda ühe suure koti
sisse, ja kantsiwad järwe kaldale, kuhu nad teda sisse
tahtsiwad wisata. Oliwad aga suure kiwi — mida nad
koti külge tahtsiwad köita — koju unustanud. Ilma
kiwita ei julgeuud nad teda mitte sisse wisata, sest nad
kartsiwad, et kott ilma kiwita wee peale tõuseb ja siis
nende kuritöö awalitüks saab. Nad jätsiwad teda järwe
kaldalle ootama ja läksiwad kodust kiwi tooma.
Selle aja sees läks üks lihunik suure härja karjaga
linna poole ja et see järw kaunis maan-tee ligidal oli,
siis ajas ta härjad sinna järwe kaldale jooma.
Kui waenewend seda kuulis, hakkas ta haledaste
rääkima ja ohkama: „Oi, oi, oi! mis saab minust
42
waesest? Mind wiiakse taewa kuningalle tuapoisiks, ei
mõista keelt ega kirjutamist!"
Seda kuuldes astus lihunik ligemalle ja küsis:
„Kas sinna siis teisi ka wastu wõetakse ja mis keelt
see piab mõistma kes sinna lähab?"
„Saksa keelt ja selget Saksakeele kirju-
tamist!" wastas waenewend.
„Noh, siis tule kotist wälja, wõta härja kari omale
ja lase mind taewa minna, mina mõistan küll Saksa-
keelt ja Saksakeele kirja!" Ütles lihunik ja peastis koti
suu lahti.
Waenewend tuli rõemuga kotist wälja ja laskis
lihuniku — kellel oma Saksakeelega kange himu oli
taewa minna — sisse pugeda ja sidus suu eest kinni.
Parajalt oli waenewend härja karjaga metsa jõud-
nud, kui juba wanemad wennad kiwiga tagasi jõutsiwad,
seda koti külge kõitsiwad ja siis ühes tükis järwe wis-
kasiwad.
Waenewend jõudis alles komandamal päewal härja
karjaga koju, kus wennad tema tagasi tuleku ja härja
karja üle imetelles küsisiwad: „Kust sa nii palju härgu
ometi said?"
„Ma oleks neid weel rohkem wälja ajanud, oleks
mull pikem piits olnud, ehk oleks mull mõni appi tulnud,
aga saab minu tarwis neistki küllalt."
Wanemad wennad tegiwad enestelle nüid hästi pikad
piitsad, wõtsiwad naised ja lapsed kõik ligi, tikkusiwad
kottide sisse ja lasksiwad endid järwe wisata, kust nad
tänapäewanigi weel 'pole tagasi tulnud.
43
Waenewend sai — peale majade ja kullawaran-
duse, mida ta tondi käest oli wõitnud — ka wendade
endise waranduse omale ja elas oma naise ja lastega
rõemsas õnnelikus elus, kuni Liiwa-Hannus teda mulda
wiis.
10.
Neinuwader ja kass.
„Uhke lähab hukka,
kõrk lähab kõrwa,
käre lähab kärna,
mõistlik lähab edasi."
Truu ja hoolas koduloom kass läks kord ka lnetsa
marssima ja männikusse jalutama. Selle reisi peal juhtus
ta reinuwaderit nägema ja mõtles: „Wist seesama ongi
see kawal petis toom, kellest minu hella emakene mulle
sagedaste jutustas, sest temal näikse teraw nina, tera-
wad kõrwad ja pikk saba olewat. Ma lähan ometigi
ligemalle ja püian temaga rääkida, et selgemat otsust
õrna silmaga näeksin."
Aga reinuwader oli kassi wastu liig uhke ei wõtnud
tema teretamist wastugi, maid käritas walju healega:
„Kes sina pässkinnas oled ka, et kutsumata minu jutule
julged astuda? Kas sa weel ei tea, et mina see tark
ja suur kuulus härra reinuwader olen, keda papid on
paitanud, keda kuningad on auustanud ja kes rohkem
weel kui sada kunsti mõistab? Peale nende on mull weel
suur koti täis kawalusi tagawaraks, mida siis lahti
44
peastan, kui töised kunstid enam ei aita. Mis oled ka
sina pässkinnas minu kõrwal? Müts peast maha!"
Alandlikult ja tõsiselt wastas kass: „Mina ei ole
mitte pässkinnas, Waid ma olen Oigela peremehe sulane,
kes tema maja ja põldu hiirtest puhastab. Nüid oli
mull --natukene töö wahe aega, sellepärast tulin metsa
meelt lahutama. Ma mõistan peale igapäewase tali-
tuse, ühe ainsa kunsti ja see on: kui koerad ja kelmid
minu kallale tahawad kippuda, siis ronin ülesse
puu otsa."
„See on nii tühine ja naeru wäärt kunst, et seda
ei maksaks nimetadagi," hüidis reinuwader. „Ma ütlesin
juba sulle, et sa üks pässkinnas oled ja lisan nüid juure,
et sa pässkindaks jääd ja ka pässkinda surma sured!
Kõikidest wiguritest ja kawalustest, millega mina omale
rikkust kogun, ei tunne sa ühtegi."
Kui ta neid sõnu alles oli ütelnud, tuliwad jahi-
koerad mitmest küljest nende poole. Kass jooksis ülesse
puu otsa, aga reinuwader jäi oma kunsta arwama,
millega ta koerde käest ära peaseks. Selle aja sees tuli-
wad aga jahikoerad juure ja wõtsiwad teda kinni!
Kui kass puu otsast seda äpardust nägi, hüidis ta:
„Isand reinuwader. Teie sada kunsti ei maksa enam
midagi! peastke nüid tagawara kawaluse koti suu lahti!"
Aga ei aitanud ükski tarkus, jahikoerad pigistasi-
wad reinukese tossu wälja! — Sealt olla see sõna tulnud:
„Oma kiitus haiseb."
45
11.
Seni mina sõin küll sõrme luida.
Seni mina sõin küll sõrme luida,
Närisin aga näpu luida.
Seni kui kiitsin kätkiessa,
Parde alla paeladessa.
Nõrkusin nkrgassa wiussa.
Ei oln'd keelta mull küsida,
'Polnud jalgu järel jooksta! —
Onue sõudis, õnne jõudis,
Kaswatas mind kangemaksi.
Paisutas mind paksemaksi,
Igapidi pikemaksi;
Turgutas mind tugewaste,
Arwamistes agaraste,
Mõtlemistes rnõnusaste.
Kui nüüd hakkan laulemaie:
Laulemaie, luulemaie:
Külad jääwad kuulamaie,
Wallad jääwad waatamaie.
Mõisad mõtteid märkamaie.
Ei see 'pole minu süidi.
Kui ma lahkelt laulan Palju,
See on minu ema süidi
Isa kalli kaasa süidi:
46
Ema pani lõu liigutama.
Kukulinnu kiigutama -
Lu'ud ma wõtsin lõu suusta.
Kukulinnu keele pealta.
12.
Neid pole püssil püidemine
Neiud mängisid mäela.
Kiirgasid kiwi kojassa,
Hiilgsid helmed, täiksid pärjad,
Sõled seisid serwi rinnas;
Heale kuulsin, näu nägin.
Ei wöin'd tunda ma omada,
' Ei wöin'd arwata agarast.
Neid 'pole püssil püidemine,
Ei ole noodal nõudemine.
Ega 'pole wõrgul wõttemine.
Lind on püssil püidemine.
Kala on noodal nõudemine,
Wähi on wõrgul wõttemine;
Kell on püssid, püitku kinni.
Kell on noodad, nõutku kinni,
Kell on wõrgud, wõtku kinni!
47
13.
Kes mind saab, fee saab naise.
KeS mind saab, see saab aga naise.
Kes mind wõtab, wõib elada.
Saab kui nuku nurme peale.
Tihase tee-rajale,
Wästeriku wälja peale,
Rohusirtsu silla peale.
14.
Clsele.
Elsekene hellakene,
Kullekuppu kaunikene,
Sinilille linnukene
Küsis waates poisi peale.
Armsa näuga Ansu peale:
„Sa oled poiss ja miks ei puutu?
„Käsi sull kaunis, miks ei katsu?
„Suu sull armas, miks ei anna?"
Ants aga mõistis, armsast kostis.
Hellast Elsale kõneles:
„„Ei wõi, ei wõi tüdruk noori,
„„Käsi on kallis, ei wõi katsu,
„„Sõrmed noored, ei wõi näppi.
48
„„Suu on armas, ei wõi anda
„„Enne, kui papp saab paari pannud
„„Mustal kuuel kuulutanud,
„„Laial mantlil laulatanud!""
15.
Liisule.
Liisukene lipsukene.
Silma nähes näpsukene,
Körwa kuuldes kõpsukene.
Marjus wana tussukene.
Liisu kuulis pilli heale:
Kohe siis wälja wälgatelle,
Pormandalle põksadelle,
Poisi körwa kkpsatelle!
Liisu kuulis warda heale.
Kolksu lööwad koodi heale:
Siis ta lattu langeneksi.
Kolka põue põgeneksi!
16.
M ärile.
Marist saab mull marja tooja,
Marjatooja, karja käia.
Soost sõstarde widaja.
Arult härgade ajaja.
49
Mari tõi marjad muulta maalta,
Jõhwilad üle jõgede,
Kurg aga jäi siis kuulamaie,
Wares aga jäi siis wandumaie.
Äratas aru pidama. —
Annaks Jumal tütarlapsed.
Tütar wiiakse mehele!
Siis aga härga tapetakse,
Lauku lehma lahetakse.
Siis aga kurg saaks kuue täie.
Äratas saaks hamma täie,
Wana wares watsa täie.
17.
Wtcticfc ja Marele.
Meie Maied, meie Kaied,
Need on need ninakad neiud,
Tahtwad taewasta jagada,
Pilwekesi pillutada.
Kauks aga Kaie, Lõpeks Maie,
Siis kauks kõlin külasta,
Naeru lõgiu lepikusta.
Poiste kisa kuusikusta.
Mai oli maias neitsikene.
Kipus Liugeta mehele,
Jättis kingad kirstu peale.
Sukad suure laua peale. —
4
50
18.
Maise kahjatsemine
Oh Jumal Jumalakene,
Dcits sa mind magama jätsid
Kui oli peiu saagi aega!
Muud said kaunid, kõik said kenad.
Ma sain musta ja rumala,
Tõrwa kannu ja tõbise,
Aawa kannu ja haleda! —
Teiste peiud ja paremad,
Teiste kaunid ja kenamad
Läksid „korrale" kiriku:
Mina küirsin oma meesta:
Küna oli eessa küllakille.
Mees oli seessa sellakille,
Mull oti nuustik nurga peala,
Seebi-kai oli seina peala,
Walge narts oli Warna peala.
Wiisin siis walgete wahele.
Kenamate keske'elle:
Ikka oli musta, nagu mutti.
Ikka oti halli, nagu rotti!
51
19.
Alle LauL
Ollekene ilusakene,
Kaljakene kallikene,
Näust küll nägusakene
Maust küll magusakene.
Kõnnib minu kõhtu mööda.
Marsib minu magu mööda.
Sõidab seljaroodu mööda.
Olgu terwe õlleseppa
Kes tein'd hea õllekese.
Kasinast' käin'd kasu keeda.
Sagedast' käin'd salwe teeda!
Umal oigas ju pajussa.
Käbi kärkis põesaessa:
„Tule, tule noori meesi,
„Wir mind wälja Wirde tarwis,
„Kanna kööki katelassa!
„Seal n:a tõusen kõrre peale,
„Kaswan kannu ääre peale,
„Paisun pika renui peale;
„Ajan kõik tõrred tõusemaie,
„Õllekannud käärimaie." —
Õlut oli hullu — taar oli tarka.
Kali kaksiti kawala,
Wõttis meeled meeste peasta,
4*
52
Pooled meeled poiste peasta.
Oimud naiste otsa eesta:
Mehed mütsati mürasid.
Naised tanuta tantsisid.
Poisid pooli põlwitie.
Oh sa wiha nälja wesi.
Oh sa uhke odra wesi,
Et sa mind küll maha murrad
Siiski ma sind sisse wõtan!
20.
Õhtu l.
Ohtu tuleb õnne kaudu,
Widewikku wilja kaudu.
Ohtu toob õled tubaje,
Widewik wiib magamaie.
Paneb õled põrmandalle.
Olekõrred kõrwustiku,
Rahwas peale paaristiku.
Iga kaasa kaelastiku.
Igaüks oma omaga.
Kell 'pole kaasa, wõtku kassi
Kell pole kassi, wõtku rotti.
Rotti rohu künkacsta,
Mütti mulla mättaesta.
53
Minu kaasa kauge'ella:
Wiisi waljada wahela.
Kuusi kurjada sõgeda,
Seitse sooda sitkeeida,
Kaheksa kalade järwe,
Üheksa ülemat järwe.
Kümme külma allikada;
Tuul tall wiigu terwisida,
Pilwed pikkada igada,
Taewas tarka meelekesta!
54
' Ebausu kombed
ja
arsti nr iste rc. sõnad.
1.
Kui uued pastlad esimest korda jalga pannakse,
siis tantsitakse pae-kiwi, ehk mõne muu sileda kiwi
peal ja üeldakse' seal juures: „kae paksused,
kiwi köwadused, ühed pastlad, üheksad paelad."
Siis pidada pastlad kulumise wastu hästi kõwad
olema.
2.
Kui õle-side kinniselt lauta loomade jalge alla
wisatakse, siis olewat loomad poegemise ajal suures
waewas.
3.
Kui paaris wihad lahutamata sauna wiiakse
siis olla naistel kaksikud lapsed.
4.
Enne, kui karja esimest korda wälja aetakse,
tehakse kirmega ristid lauda uste ja wärawate
alla, kust kari üle lähab. Siis ei pidada looma-
delle nõidus ega muu haigus mitte külge hakkama.
5.
Pärast samma niitmist pannakse natukene willu
raudade wahele, piiratakse siis nendega lammalle,
kolm korda mööda päewa, ümber pea ja topitakse
talle rauad hammaste wahele. Siis olla lammas
nõiduse ja muu paha haiguse eest hoitud ja pidada
hästi paksu ja pika willa kaswatama.
6.
Rukki-ussi ära kautamiseks woetakse see
malk, millega enne Jüripäewa uss on ära tape-
tud, ja pistetakse sügisel — kui rukid maha on
tehtud — sinna põllu peale püsti. Siis ei pidada
ruki-ussid orasselle midagi waewa tegema.
7.
Kui tütarlaps sünnib ja ema tahab, et ta
pärast lugemist ruttu mehele piab saama, siis
56
pidada ta lapse — pärast esimese korra pesemist
—	läbi poisi püksireie toppima.
8.
Weistele ja inimestele pandud täija wõida
sellwiisil ärakautada kui neid üheksa tükki püssi
sisse laetakse ja üle wasak-õla põhja-poole külge
wälja lastakse. Laskja piab aga kohe ära tulema
ja ei tohi, enne majasse jõudmist, mitte tagasi
waadata; kui ta seda piaks tegema, siis tulewad
täied tema enese peale tagasi ja ei lahku temast
eluajalgi enam ära.
9.
Kui tahetakse et kütt märgist mööda laseb,
siis tehakse — ilma märgi laskja enese nägemata
—	kõrwawaiguga wiienurgeline rist märgi kohta.
Siis ei pia iialgi kuul ega haawlid märgi sisse
minema.
10.
Heinaajal, kui esimene saad heinu on kokku-
pandut, pannakse kolm täid heina-sau sisse. Siis
pidada lammad alati paaris ehk kaksikud pojad
tooma.
57
11.	v
Kui laudast, tua juurest ehk õuest mõnda wõe-
rast asja leitakse mida nõiduse pärast arwatakse
olewat toodud, siis piab neid piiri risti -kiwi peal
ära põletama. Selle tembu järele pidada nõidu-
' jal enesel see häda kätte tulema, mida ta teisel
on tahtnud teha. .
12.
Kui inimene kuskil maas on istunud ehk maga-
nud ja tahab, et „maast-haigus" tema külge ei
hakkaks, siis piab ta ütlema: „UM ära tee
mullale kurja!" ja selle järele sülitama kolm
korda.
13.
Kes nõiaks tahab saada, pidada järgimööda
kolmel neljaspäewa õhtul walge mära saba alla
köhima.
14.
Nikastuse sõnad: „Jee8U8 Kristus sõitis
Peetrusega kõige kõrgemat mäge mööda, suures
58
orgus ja plii wiledes ja tema hobuse jalg nikas-
tas. Luu luusse, liha lihasse, liige Messe ase-
melle Jumala nimega. Aamen." Neid sõnu piab
üheksa! korral lugema ja iga kolme korra lugemise
järele piab loomale ehk inimesele midagi süia
andma, kuhu peale igal korral „Isameie", ühe
hinge tõmbamisega, ära luetakse.
15.
Asumise wastu: „Aunele haigus, Kaiele
kadedus, Tiiule tigedus, Wiiule wihadus, püha
Jumala waim uuenda, uuenda, uuenda! Jumala
see Isa, Poja ja püha Waimu nimel. Aamen."
Neid sõnu luetakse wanema inimeste juures, wee
ehk wiina peale, aga imewate laste juures rinna-
piima peale ja antakse siis sisse.
16.
Mesilinnu nõelamise wastu: „Linnu isake,
linnu emake, linnu Undajad õekesed, linnu wah-
wad wennakescd, linnu põue pörssakesed, jätke
minda märkimata, minu nahka näppimata, weri
alla kärpimata."
59
, 17.
Tule-kahju wüstu: „dumal hoitku tuld
kitsas kohas, pidagu pihus, kantku kamalus.
Seinad seisku serwiti paigal, katus kõikumata
kaksiti peal, raha-wara liikumata, peatoidus
puutumata."
18.
Peksu-walu wasttt: „Kurat kuulus kunin-
gas ilma peal, rohke ramu mees rahwa seas,
tule tuulesta üle üheksa kiriku, üle seitsme suure
linna, üle wiie wiina-köögi, wii ära witsa-walu!"
19.
Ussi nõelamise wastu: „Ussikene hullukene,
ära pista nägemata, ära torka teadamata! keri
ennasta kerasse, mässi ennast mättaessa I minu
käed on törwaokstest, jalad törwa kandudesta,
ise olen törwa toobrikene, tubli törwa tonnikene."
20.
Hundi wastu: „Netsa-sikku, metsa-sokku,
metsa kuldane kuningas, metsa - halli arwa
60
löuuga, metsa - peni pikka löuuga ! ära sal-wa
salajalta, ära näpsa nägemata, ära puutu minu
pulli, ära katsu minu karja! Mine sohu sosis-
tama, mine laande luusimaie, pikke puida mur-
demaie, kiwi külga kiskumaie!"
21.
Hobuste haiguste wastu: „Lolm ingelt
tulid taewast otsegu maha, käisid kõrget Baraa-
bast mäge mööda, püha Jeesus tuli nende wastu
ja küsis! Kolm ingelt kuhu teie lähate? Nemad
wastasiwad: Meie lähme rabandust ehk häkilist
haigust aitama ja kurjawaimu kawalust rikkuma.
Minge, minge, minge! ma tahan teile abi saata,
esiteks hommiku, teiseks õhtu, kolmandaks lõuna
ja neljandaks põhja pool. Jumala see Isa, Poja
ja püha Waimu nimel. Aamen." Neid sõnu
loetakse kolm korda läbi. Iga korra wiimaste
sõnade ütlemise ajal tehakse wasak-käe nimetis-
sõrmega — hobuselle annetama leiwa peale —
kolm ristikesi ja luetakse „Isameie", ühe hinge
tõmbamisega, ära.
61
22.
Werste haiguste wastu: „Luu ning päike
ou uü selge kui teemandi kiwi, Aadam ja Eewa
Aamen. Maarja otsis oma poega teeda mööda,
süda kohises sees kui mere-oda. Jumala see
Isa, Poja ja püha Waimu nimel. Aamen?'
Neid sõnu pruugitakse just sellsamal wiistl kui
hobuste arstimise sõnu.
23.
Karja wälja laskmise sõnad: „Kirju kari
keskel, Jeesus käib karja eel, Maarja karja
järel, mina ise teen aeda karjale ümber. Kui
kõrge? Nagu maast taewa. Kui tihe! Nagu
jöhwi-söel. Kui lai? Nagu kirwe laba. Põõsa-
taguse süda metsas nii pehme kui pässkinnas,
pöesataguse hammad nii pehmed kui neitsi nisa
ots. Aamen?'
24.
Koore ära nõidumise wastu: „Kokku,
kokku koorekene! Taewast tulgu, kirnu mingu,
mööda mända müta mäta, laua peale latakida,
leiwa peale liistakida! Kokku, kokku koorekene!"
ÜL2LLL-L______jSSy-=: -— ~P_<-T<e99 r~]
I	setite anne d8 |
7
M- tuleb — niisamasuguses wormis H
I ja sellesarnaste trükkidega — pea js
3	.	3
?	wälza.	V