@author: Laur M.
@title: St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul
@place: Viljandi
@publisher: Kubbermangu kirjadega
@year: 1874


# St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul

Nüüd sõnum üle Eestimaa
Kui pilkse hoop käi korraga,
Ja kuuluta meil Keisri auu 
Ring anna rahwal head nõuu. —
Oh armas, kallis Eestimees,
Kes ellad suitsu tare sees,
Rüüd tulge mooga reisima
Siit Wenemaale ruttuga;
Kül siis sa wäga rõõmsaks saad
Kui meie Keisri auu näed.—
Meil Liiwimaal ka mõnda head
Ja siiski hirmus suure waed:'
Siin orjab hobu kui ka mees
Kül Wiimse were higi sees;
Ja kui siin koppika saa saad
Siis warst sest ka ilma jääd;
Sest seda perib mõisa muld,
Mis siin on kallim weel kui kuld.


# St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul. A.

Ma läksin eesmalt Tartusse,
Kus rahwas wäga lahkeste
Mind sõbralikult teretas
Ja aurulaewast juttustas.
Seal seisis „Dorpat", kallis laew,
Kus lõppis minu reisi waew.
Kül wäga suure rutuga
Ta jättis maha Tartumaa,
Ja jõudis Peipsi rannale
Ning tulist Wene piirile.
Seal tullid tuule laine wood
Ja hirmo ahastuse hood;
Kui last seal laew mind kiigutas
Mo südant wäga liigutas!
Nüüd Jumalaga isamaa,
Niisama armas Tartu ka,
Ehk pea tuleb wiimne tund,
Lään põhja, puhkan miimist und.


# St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul. B.

Läks mööda tundi kaheksa,
Siis Pihkwa linnas ollin ma;
Seäl wäga paljo kirikuid
Ja on ka paljo maeasid.
Keik Wene külad paistwad seält
Kui linnad kaugelt wälja peält.
Kolm wersta jala pidin ma
Seal uulitsa peäl reisima.
Siis paistis wastu Waaksaal mul,
Ning tundsin warst röömu kül. —
Seäl hirnub, jookseb raudne täk, —
Tal suitsust, aurust uhke lak, —
Kui tugew rammu poolest ta,
Ei jõua mina jutlusta.
Ta jalge al on raudne tee,
Ei siiski wäsi ometi;
Waid tuhat tulist ruttuste
Ta jookseb, kargab edasi.
Wiiskümmend wagonit seal ta'
Weab ära oma rammuga;
Ja iga wagon kannab tõest
Wiis- ja kuuskümmend inimest.
Keik se mo meelde tuletab
Kui heldest Jumal halastab:
Et hobusite hulgad seal
Ei wea koormat Wenemaal;
Niisama jala reisia
Ei prügi enam kõndida,
Waid istub uhke toa sees,
Kas olgo naene ehk ka mees.
Kül kiirest täk nüüd sõidab seal, .
Tal mittu sada meest on peal;
Keik metsad, külad lendawad
Ja reisia silmist kaduwad,
Kui wahest hirnub köwaste
Siis metsad kostwad kaugele.
Seal Eesti raudtee alt pead sa
Nüüd risti läbi minema.


# St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul. D.

Läks mööda tundi kaheksa,
Siis Peeterburgis olin ma.
Kül se on lin, mis kullatud
Ja imelikult ehitud!
Keik maead — sildid särawad,
Ni et so silmad kustumad.
Ei ole seal sees pimedust
Ei rahwal uhkust — tigedust,
Tõest, uulitsa peal, öösel sa
Wöid kirja selgest lugeda,
Siin elab meie Isa toest,
Keik armu saame tema käest,
Sest meie kallis Keiser seal
On oma auujärje peal,
Keik suured riigi ülemad,
Niisamuti ka alamad,
On maga armulised seal
Ja waatwad lahkeste so peal.
Neil jutlustada oleks meel,
Meil aga puudub Wene keel;
Se häda läbi oled sa
Kui tum kes ilma keeleta.
Keik on kui Looja isi tein'd
Mis minu silmad seäl on näin'd.
Seal meie wennad elawad
Ja endid rõõmsast toidawad,
Ei tunne seda häda seäl
Mis iga pääw on Eestimaal.
Mis imelikud sillad seäl
On tehtud kaanalide peäl'!
Keik kaanalide kaldad ka
Ei ole mitte muld ehk maa,
Waid kiwidest, mis raiutud
Ja wäga uhkest' ehitud.
Ka kaanalide kalda peal
On rauast, wasest aid nüüd seal,
Et sa ei pea langema
Ei sinna sisse kukkuma.


# St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul. E.

Jisaki plats, se armas paik,
Kus rahwas hulgal käiwad keik,
Seal seisab auu ja ilu sees
Jisaki kirik silma ees,
Mis mitme kümne aastaga
Seal ehitadi waewaga.
Kül see on ehituse wärk
Ja keige ime tööde märk!
Ei ole wistist wanal aal,
Ei muial ei ka Wenemaal,
Sesugust Tempelt ehitud
Ja Issandale walmisud.
Kül Salomonist tead sa
Ja tema Templist rääkida;
Ei olnud siiski wanal aal
Ni ilus Tempel Juudamaal,
Kui Peeterburgi linnas seäl
On meie päiwil Wenemaal.
Teed taewa pole näitab ta
Seal sulle kuldse torniga,
Kui päike paistab ülemast,
Teeb rõõmsaks iga meest ja last.
Mis püha kiri jutlustab,
Jisaki kirik seletab:
„Üks inime on tuhk ja muld."
Se kirik ilusam kui kuld
Ta oma auu ja iluga
Keik reisiad kutsub armuga,
Et igaüks nüüd sisse laaks
Ja tema auu ja ilu näeks.
Uks seisab lahti iga päe
Ja preester palub, raamat käe.
Ei jõua suu sest rääkida
Ei kiri ka sest kuuluta!
Seäl pole palju küünla tuld,
Waid walgust annab hõbe, kuld.
Keik seda nähes, pead sa,
So pale peäle langema
Ja kumardama Jumalal
Se suure auu Issandat.
Seäl Issandale sina ka
Pead oma südant ohwrima,
Et tema kaitseks Wenemaad
Ja kinnitaks ta rigi raad,
Et meie Keiser ja ta kroon,
Kes on kui teine Salomon,
Saaks igas kohas õnnistud
Ja tema auujärg kinnitud.
Kül imelikud kujud seäl,
On altari kui koori peal,
Kes sinu peäle waatawad
Za öppetust füll' saadawad.
So kallist Jeesust näed sa seal
Kes so eest rippub risti peal,
Ta haawad tema werega
Saad näha haledusega.
Ka seäl ta hingab haua sees
So patu eest, kui surnud mees.
Ta haud on kullast, hõbedast,
Ja hiilgab wäga heledast:
Kui paistaks mittu päikest seäl
Jeesuse surnud ihu peäl.
Mis Piibel ial jutlustab
Üks pilt sull' seäl keik seletab.
Marmori kiwist sambad seäl
Ja kirik seisab nende peäl,
Ning mitmed kallid kiwid weel
Mis ei wöi tunda minu meel.
Mis Joannes meil' jutlustab
Jumala telgist tunnistab:
Et tema walgus on se Tall,
Dn wäga ime kuulda mul.
Jisaki kirrik on nüüd seäl
Kui taewa telk jo ilma peäl.
Kui Piidelt läbi loeks ma
Nii palju wöttaks aega ka
Sest kirikust mul jutlusta
Ja täielikult rääkida.
Keik se mind wäga römustab
Mo õiget usko kinnitab,
Et ükskord Jumal meiega
Saab ühes telgis elama.
Kui taewas, maa on mudetud,
Keik loom jo waewaft peäsenud;
Maailm siis ühe telgi sees
On oma Ärapeästja ees
Ja laubab suure heälega
Tal halleluja! lõpmata.


# St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul. G.

Nüüd lähme wälja kirikust
Ja juttustame mõnest muust:
Waat mis suur auusammas seäl,
Kus ingel Mihael ta peal,
Ta seisab Keisri maea ees
Kül suure auu ja ilu sees.
Ta kiwist wälja treitud
Ja uhkeste puleritud.
Se Aleksandre auumärk
Ja keige ime tööde wärk,
Meil jäle meelde tuletab
Et ikka Jumal halastab.
Sest selle Keisri läbi ta
Siin peästis ära Wenemaa,
Kui Prantsus meid siin ähwardas
Ja igas maeas hirmutas.
Siis jõudis Issand heldeste
Siin appi meie Keisrile
Ja ütles: tõtta kermeste
Löö maha se suur waenlane.
Se Keiser peästis Wenemaa
Ja keige terwe Europa.
Ta kalli wallitsuse al
Sai Liiwi- kui ka Eestimaal
Meil priiuse pölw kingitud
Ja orja põli lõpetud.
Sest enne seda olli piin,
Meid orja wiisil müüti siin.
Ta hingab önsast haua sees
Ta auusammas meie ees;
Ehk kõrge Keisri maea seäl
Weel kõrgem sammas platsi peal.


# St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul. H. 

Näe Neewa jõgi woolab seäl —
Ah! mis seal suure kiwi peäl?
Hall täk ja wäga tugew mees
On ratsa meie silma ees.
Se on suur Keiser, Peeter, seal
Kes wäga kuulus igal maal
Ta seisab kohtu maea ees
Kus Senat, Süünot istub sees;
Näe Senatil on uhke kull
Ja Süünotil rist, kuldne kuul.
Siin mõistetakse taieste
Keik õigust riigi rahwale;
Ja tema on siis Wenemaal
Se wiimne kohus taewa al.
Niisama Süünutist saab ka
Seal wiimne otsus tulema;
Ta kaitseb Ristikogudust
Ja nõuab puhtust, wagagust.
Kas tuleb sulle meelde weel
Mis Peeter tegi wanal aal?
Ta tegi wahwa töödega
Siin wäga kuulsaks Wenemaa;
Ta riigi piirid laiendas
Ja Peeterburgi alustas.
Ka tema walitsuse aal
Sai Liiwi- kui ka Eestimaa
Keik rahwas Wene alamaks,
Kel'l rüütled ollid ülemaks.
Nüüd aga Weneriigi sees§
Jo kosub Liiwi, Eestimees.
Keik teo orjus loppetudH
Ja mõisa kep on murretud
Mis wanast suure himoga
Meid nuhtles üle Liiwimaa.
Se arm on wäga kallis siin,
Ja tõest, magusam kui wiin,
Mis Keisri herra kinkinud
Ja meile õnneks arwanud;
Sest Eestimees nüüd viska sa,
So kallist Keisert auusta.


# St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul. J. 

Näe löune pool on jälle seäl
Suur Keiser ratsa samba peäl.
Se keiser Nikolai on ta,
Kes ka jo läinud magama.
Waat, sammas kiwift hööweldud
Ja uhkeste puleeritud.
Ka tema walitsuse aal
Suur sõda oli Türgimaal,
Kus Prantsus mustamere peäl,
Niisama Inglane ka seäl,
Said Türgi ikkes orjata
Ja Muhameti teenida. —
Nüüd lähme jälle edasi
Kus Neewa wolab kermeste.
Waat mis suur uhke sild on seäl,
Keik rauast, wasest tema peäl;
Ehk Neewa mind kül hirmutab,
Se sild mind siiski kinnitab,
Mis Nikolai on ehitan'd
Ja Neewa peäle walmistan'd.
Waat Keisri herra laewad seäl
On kaldas Neewa jöe peäl,
Kül wäga ilusad naad on,
Kes sõidab seäl sel'l olgu ön!
(Sest Keiser ja ta sugu ka
Seäl söitwad nende laewiga.) —
Nüüd üle silla reisime
Ja seda ilu waatame:
Oh imelikud meistri käed
Ja rohked waimo ande wäed
Kes seda silda ehitan'd
Ja üle Neewa kinnitan'd.
Seal mitme saa sammuga
Saad temast üle reisida.
Kül se on wäga ilus tee
Mis seal käib üle laia wee!
Üht teed ja tõde tunnen weel
Ja selle peäl käib minu meel.
Kui surma-org mind hirmutab
Ja ahastus mul suureks saab
Se tee ja tõde Jeesus Krist
Sus kinnitab mind hädalist;
Ka ta on tugew sild mo ees,
Kui raud ja wask, mis Neewa sees.
Nüüd jälle ruttu edasi
Aeg lõppeb käest wägisi;
Waat ilus Tempel mis on seäl,
Nikolai silla otsa peäl,
Näe Jumal' kuju on seäl sees
Ja küünlad pölewad ta ees;
Kes iial sillast üle käib,
Se kumardes tal kiitust wiib,
Seäl heidab risti ette ta
Ja palub tõe waimuga.

# St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul. K.
Näe aurolaew on jälle seäl
Meid ootab Neewa jõe peäl.
Kas kuuled kella kõlistab
Ja rahwast kokku helistab?
Keik rahwa hulk jo laewa laab
Ja meie aeg jo hiljaks jääb;
Nüüd tule aga ruttuga
Ja lähme jälle reisima. —
Oh waat, kui ruttu laew nüüd lääb,
Jo Peeterburg meist maha jääb.
Näe, Strelna lin, jo paistab seält
Meil Soome lahe ranna peält.
Waat seäl on jälle Peeterhow
Ja tema ligi, lin Rambohw.
Näe paremat kät meie ees
On Kroonstat, soome mere sees.
Waat kuida laewad söidawad
Kui liblikud keik lendawad;
Kül nende korstned suitsemad
Ja auru wälja aeawad.
Näe hobused ja wankred seäl,
On ühes keik ka laewa peäl,
Ja lähwad üle suure wee
Nüüd usinaste Rambohwi.
Keik seda imet Liiwimaal
Ei saa sa näha elu aal;
Waid elad musta tare sees
Ja sinna sured ähkades.
Waat wallid — tornid paistawad
Ja Kroonstati meid kutsuwad.
Üks lund ja pool on kadunud
Ja mere sõit meil lõppenud.


# St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul. L. 

Nüüd wöime suure rõõmuga
Pulwärgis wälja astuda.
Kül wäga pilkad sillad seäl
Kronstatti ees on mere peal.
Waat walli alt käib läbbi tee,
Nüüd lähme ruttu Kronstatti.
Woi! woi! mis ime wigurid
Et waata raudsid uulitsid!
Näe meie Eesti kirik seäl
Ka seisab linna ääre peäl.
Nüüd warst taga otsime
Kust öppetajat leiame;
Sest tema räägib Eestikeelt
Ja römustab ka meie meelt.
Kas kuuled kuida örel seäl
Jo armsast hüüab koori peäl?
Seäl meie keeles loetakse
Ja meie laulud lauldakse.
Kül örelil on armas heäl
Seäl kaugel mere saare peäl;
So usu sees siin mõistad sa
So Jumalat ka tenida.
Keik seäl on wäga armas meil',
Weel enam kui siin kodumail,
Nüüd lähme wälja ruttuste
Aeg käsib meid siin köwaste:
Et sugulasi, sõpru näeks,
Neist kodus jutlustada teaks.
Waat Kroonu mehed tulewad
Meid sugulasiks hüüawad,
Keik söögid, joogid walmis seäl
Jo nende maeas laua peäl.
Waat, kuida riides käiwad naad,
Ei taha tunda Eestimaad;
Keik kallid uhked kasukad
Ja särgid, kuued kannawad.
Särk sitsist, kuub on kalewist,
Keik seda näha on sul lust.
Kes täna päe noor Eestimees
Ja kellel Eesti weri sees,
Se püüdko iga tunniga
Siit Keisrit teen'ma astuda;
Se teenistus on auu palk,
Ei mitte Eesti häda, malk,
Mis kaua aega meie maal
On nuhelnud meid igal aal.
Ei kurna seäl sind mõisa maks
Waid auusam oled weel kui saks.
Kül wahrst tuhat laewa seal
Kronstatti al on meere peäl;
Nüüd lähme sadamasse ka
Neid söa laewi waatama.
Näe, Keiser Peeter, jälle seäl
On püsti kiwi samba peäl.
Se Kronstat mere saare peal
On Wene riigi westung*) seal;
Oh imeline ehitus,
Ja kunstlik laewa walmistus!
Seal sepad ruttu taguwad
Ja raust leawa tegewad;
Waat kuida puumeistrid seal
Ka höweldawad laewa peal.
Seal kaanalid ka kaewetud
Ja kiwidega müüritud,
Mis nelja kanti raiutud
Ja wahelt kokku joodetud.
Suur laewa meeste kool on seal
Kus torn ja lip on harja peal;
Seal mere-söitu öpwad naad
Et wöiksid tunda merd ja maad.
Näe, aedas kõrge mäe peäl.
On wäga kõrge torn, ka seäl
Nüüd wöime üles astuda,
Keik ümber ringi waadata:
Waat Peeterburg jo paistab weel
Kronstatti kõrge torni peäl,
Näe, pahemat kät Soomemaa,
Ja paremat kät Wenemaa.
Waat, imeline laewi hulk,
Kronstalti al kui metsa salk;
Kül mittu tuhad masti seal,
Kui kuuse mets, on mere peal.
Waat, Kronftat küllalt on suur lin,
Mil ma ta otsa leiaksin?
Ei õlle aega reisida
Sest kodu pean tõttama.
Nüüd waatame siin ruttu weel
Üht ime asja torni peäl:
Näe sured Patareid seal
Ja keigil suuredtükid peäl.
Need imelikult ehitud
Ja mere põhjast täidetud,
Kül imelikul wiisil seäl
Kui linnad paistwad mere peäl.
Kui Soomemaale randa lääd,
Seäl wiimse patarei weel näed,
Need kaitswad meie maad ja merd
Ja hoidwad meie rahwa werd,
Et se ei saa siin wallatud
Ja waenlastest ka tallatud.
Kui mõni tige waenlane
Meil tuleks ka wöerusele,
Kül seäl ta warst wihtu saab
Ja Soome mere põhja jääb.
Keik se mind hästi öppetab
Ja mulle meelde tuletab:
Kui pai ja surm, mo waenlased,
Ja keik kes minu wastased,
Mind püüdwad ära rõhuda
Et enam rahu ei saaks ma.
Üht patareid siis tean ma
Ja sinna tõttan usuga,
Ei waenlane seal ühtegi
Wöi kahju teha minule,
Mind hoidwad seal ka armsad käed
Kui Wene riigi söa mäed.
Mo kindel kants on Kolgata,
Ja Kristus oma ristiga
Mind Lugemaste marjad seäl,
Kui Kronstat, mis on mere peäl.


# St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul. M.

Nüüd Kroonu mehed tulewad,
Meid laewa peäle saavamad,
Naad waatwad pitki silmi meel
Seäl meie järel mere pool:
Kui tund ja pool on kadunud,
Siis keik on silmist kustunud.
Nüüd on meil pime ö jo käe
Ei päwa walget enam näe,
Oh waat, kuis lambid pölewad,
Kui tähed taewas särawad.
Oh Peeterburg! sa kuulus lin,
Teist korda olen jälle siin.
Kolm päewa Kronstat miimikas
Ja minu raha kulutas.
Kaks päewa aga wöin weel ma
Siin Peeterburgis reisida.
Kui minu jõud ni ulataks,
Üks aasta ma siis sia jääks,
Siis õppiks Wene keele ma
Kül selgeks kerge waewaga.


# St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul. N.

Waat, maea, mis on wäga suur
Seestpiddi Ministerium;
Kül paljo suuri herrasid
Ja meie Riigi ülemid
Näed sina kirjotawad seäl,
Kuld auurisüd rinna peäl.
Need Keisri herrast auustud
Ja suuriks mehiks tõstetud.
Oh waat, kui wäga lahkeste
Naad püüdwad räki armsaste,
Sa aga seisad hädaga,
Kui tont ja tum, kes keleta.
Waat, kindralid seäl tulewad,
Auuristid sternid särawad;
Nüüd ära enam istu sa,
Waid tõuse üles ruttuga
Ja anna neile nende auu,
Ja palu nende käest head nöuu.
Kül wäga armsa sõnaga
Naad wötwad meid seäl juhata.
Oh! oleks Liiwimaal ka pea
Meil mõisa herra nõnda hea;
Neist mõni uhke meelega
Ja wäga kurja sõnaga
Teeb külmaks oma rahwa werd,
Sest tuleb wilets elu kord. —
Weel Peeterburgis reisime
Ja mõnda ilu waatame:
Waat, mis suur uhke pood on seal,
Tal ilus klaasist kattus peal,
Ta seisab Newski uulitsal
Pilk mittu sada künart seal.
Kül mittu sada kauplejad
Seal oma kaupa aeawad.
Waat, kes siin kõnnib meie ees!
Se tõeste on Moramees,
Ta oma abikaasaga
On wäga musta näoga:
Neid päike ära körwetan'd
Sepärast on naad mustaks saan'd.
Waat seäl on Aarabia mees
Meil selgest näha silma ees;
Seäl Kreeka rahwas kauplewad
Ja seitungi ka loewad,
Se jäüe mind siin öppetab
Ja mulle meelde tuletab:
Et üks kord meil se aeg ka saab,
Mil püha kiri tõeks lääb:
Et palju pöhja-löm.e maalt,
Ja homiko ja õhtu poolt,
Weel ükskord saatvad tulema
Ja taewa riigis istuma.


# St. Peeterburgi ja Kronstatti reisilaul. O.
Nüüd jääge Jumalaga keik,
Siin põle minu kodu paik,
Waid se on Liiwi Eestimaal —
Pean sinna tötma õigel a'al.
Nüüd sõnum ühe korraga
Kui wälk lõi üle Eestimaa:
Oh rahwas tunne Wene nöuu
Ja anna Keisri herral auu.
Kus Wene söa lippu näed,
Ehk Wene uhked söa wäed,
Siis sinna tõtta ruttuga,
Seäl wöid sa rahus elada.
Keik arm meil tuleb Wenemaalt,
Suur heldus lemma Kuningalt.