@author: Laur M.
@title: Abbiello rahwa ön ja önnetus
@place: Tallinn
@publisher: J. H. Gressel
@year: 1868


# Uhke abbi ello paar

Kül on wägga waene luggu,
Et ni teeb weel Eesti suggu —
Rummal uhkus abbi ellns
On weel mõisas, linnas, tallus;
Teine teist ei tahha tunda,
Süddant teine teisel anda.

Monni mees siin uhkeks seab,
Ommast palja luggn peab.
Uhked rided ostab selga,
Teeb ka wägga paljo wölga;
Lähhäb linna, wöttab naese, —
Sellest kaswab parrast paese.

Kui nad on jo abbi ellns,
Siis on se neil wägga wallns:
Mees on rummal ja ka uhke,
Olgo naene tark ja lahke,
Temma mõistust mees ei küsst,
Tedda laitmast ta ei wässi:

„Miks ma linnast naese wötsin,
„Saksa rahwa seltsi tötsin!
„Nüüd ma ollen õige kimbus,
„Selle kiskja hundi hambus;
„Tööd ei wiitsi tehha temma,
„On kui kümne lapse emma."

Rummal, kule mis ma ütlen
Sulle, ja ka mönnel mitmel':
Saks ei panne tüttart sulle,
Mis sa arwad? wasta mulle.
Saks jo sinna issi põlle,
Saksa pruut ka sull' ei tulle.

Miks sa ennast nenda kidad,
Omma Eesti rahwast laidad?
Eestlane ei õlle sinna,
Sedda tõest ütlen minna.
Saksaks ei sa ka sa saama;
Eesti auust saad ilma jääma.

Egga rie sind te saksaks,
Et kül tuhhat rubla maksaks;
Mis sa ennast nenda waewad,
Tarka Eesti meest meel kaewad,
Eks sa tea, et sa issi:
Wärdjas õlled, on jo tössi.

Saksaks sada sa kül tahhad,
Eesti arrust wälja lähhäd;
Eesti meest 'sa sõimad: sigga,
Ei sa tunne omma wigga.
Nüüd sul on ka saksa naene.
Tunne, et sa õlled waene.

Tallo rahwa tööd ei tunne.
Sest on abbi ellus könne, —
Mees seal kaebab naese ülle:
Saksa leiba mul nüüd põlle.

„Mis ma sulle süa annan,
Woi kas ma sind süües kannan,
Miks sa tullid linnast male,
Kui sa tööd ei wötta peale?
Waatke, se on waene ello,
Seal on abbi ellus wallo.

Jubba rahho otsa sanud,
Riid on assemele janud. —
Samad monne lapsokesse,
Kaswawad — ei tunne isse:
On nüüd saksad, wöi on sandid,
Tö on raske — tappab kondid.

Jätta wend nüüd saksaks saksad,
Miks sa öiskad, kassi plaksad.
Õige Eesti mees sind tunneb,
Naeruks sinno teod panneb.
Willets ello jääb nüüd sulle,
Kes woib peästa? ütle mulle.


# Üks õige abbi ello naene

Mehhe illo on -- ta naene,
Olgo rikkas ta ehk waene,
Omma mehhe römnks temma
On ka, armas laste emma,
Armsad wisid temmast paistwad,
Süddant taewa pole töstwad.

Keik on maeas korra pärrast,
Ei ta tea ilma karrast;
Mees on temma parrast römus,
Ellab wägga sures armus.
Kus on kallis naese suggu,
Seab neist petaks paljo luggu.

Oh kui armsad on ta könned,
Ni et üsna immeks panned.
Nügib wägga paljo head —
Parrandab ka mitmeo wead —
Kelle naene ei te sedda,
Seüll on abbi ellus hädda.

Waat kui armas on ta Pea,
Kui saab kätte manna ea;
Kannab hallid juuksed issi,
Head tehhes ta ei wässi.
Oh kui kallis on se naene,
Tal on lahke pallekenne.

Oh kui armsad on ta silmad,
Muutwad heaks pahhad ilmad.
Mees kui temma peale waatab,
Siis keik murred tuulde sadab;
Tulleb mehhel raske põlli,
Naene on ta römo ölli.

Temma armsad juttud issi
Lähwad mehhe süddamesse;
Olgo nutta — römo päewad,
Ühhes kandwad nad keik waewad,
Teine teise toeks nemmad
On ni kaua kui nad mannad.

Tulleb surm teist ärra wötma,
Külma haua pole tötma,
Siis on murret ühhes kanda,
Süddant Iummalale anda.
Teine lahkub ilma karrast,
Teine nuttab teise parrast.

Kalli naese armsad käed
Kaitswad meest kui ingli Mäed.
Lapsokessi kandwad sülles,
Et nad saaksid taewa ülles
Jesusele ommaks wiitud,
Kui on risti-tee jo käitud.

Oh kui armas on ta sulle,
Armo pudust seäl ei õlle!
Lapsokessed sinna tötmad,
Emma armust ossa wötwad.
Neid ta kaitseb ja ka toidab,
Wodisse ja kätki heidab.

Wässind mees, kes tööst nüüd tulleb,
Armust naese südda pölleb, —
Tunneb mehhe tööd ja waewa,
Kannab toito omma käega,
Panneb laua mehhe ette,
Annab lussika tal kätte.

Seal on abbi ellus rahho,
Mis teeb terweks hinge, ihho.
Nende nored lapsokessed
On kui kanna poeokessed;
Sureks sawad aega mööda,
Ei nad siis ka seisa tööta.

Wannemate jalges käiwad,
Sest et head nad nendest näewad.
Nendest kaswab mõistlik suggu,
Kellest petaks paljo luggu,
Seatakse ammetisse,
Mitma asja tallitusse.

Wata armas Eesti rahwas,
Kes on abbi ellus wahwas,
Armastust ja rahho nõudma,
Teine teise ette jõudma:
Seal jääb kindlaks nende kodda,
Kerge kanda rist ja hädda.

Tullewad ehk tuled, tormid,
Siis on nad kui kindlad tornid,
Kelle külgi tormi pärrast
Ei sa hädda ilma kärrast.
Kaks on kaks, ja jäwad ühheks,
Kes wöib murda neid weel kahheks?

Neil suur ön on abbi ellus,
Kas se põlle wägga illus,
Kui üks naene ja ta Pea
Teine teisele on hea?
Oh kui armas on se luggu,
Nõnda tehke, Eesti suggu!


# Jodik mees ja tark naene

Mitto korda ollen näinud,
Kuida mönni mees on teinud —
Lähhäb kõrtsi, wöttab napsi,
Naene otsas kinni — napsti:
Ärra lakku paljo wiina,
Siis sa tunned wallo, piina!

Mees on pettis naese wasto:
Minne nüüd ja wälja asto,
Kül ma tullen marsi ärra,
Egga minna siin te kärra.
Naene wahhib ukse tagga,
Seisab ni kui lammas, wagga.

Jubba mees lääb jälle jooma,
Wina topsi wälja tooma.
Naene kargab nurgast wälja,
Noh nüüd Polle ennam nalja:
Kas sa tulled wöi ei tulle?
Ei ma ennam rahhul põlle.

Kulla mamma,, oota pissut,
Mis sa minnust nenda kissud.
Sul nn hirmus lurri tueo,
Eks ma issi tulle koeo;
Mis sa minnust nenda naerad,
Ennast ülle arro waewad.

Egga ma so mamma põlle,
Kule, kõrtsist wälja tulle!
Jätta wahhest omma nalja,
Tulle ärra, lähme wälja.
Mis sa nenda kaua lakkud,
Tänna wimaks mahha lukkud.

„Oota, piip on ärra kustund,
Egga sa meel põlle istund,
Minne nurka, istu mahha,
Senni maksan wina rahha.
Müttab taskust rahha kukro,
Naene otsas kinni rutto:

„Tulle nüüd, ina jättan mahha,
Kulla naene, anna rahha.
Korva kaks on napsi fanud,
Rahha maksmata weel jänud."
Naene maksab mehhe wölla,
Nüüd teeb mees weel hirmus kölla:

„Anna minno rahha sia,
Siis sind tahhan koddo wia;
Kui ei anna, ma ei tulle,
Läbbi ööd weel kõrtsis õlle.
Te kül tuhhat korda nalja,
Agga ma ei tulle wälja."

Nüüd on riid ja hirmus kissa,
Kokko tulleb suggn wössa,
Kuulwad naese palwe heale,
Wiwad mehhe kresla peale;
Naene seal ta peale istub,
Kutsariks ka issi astub.

Aeab warst tuhhat nelja,
Keik nüüd naerwad sedda nalja,
Kuida naene jaggo sannd,
Mehhe kõrtsust wälja tonud.
Aitawad neid teele saata,
Tahhawad weel järrel waata.

Hobbo on jo seisma jäetud,
Teelt ka üsna körwa weetud.
Jubba ohjad mehhe peos,
Naese silmad nuttust leos,
Söitwad, eks se hul nüüd põlle,
Ussinaste körtso pole. —

Lakkub künni öö lääb läbbi.
Kül on naesel paljo häbbi;
Koddo tahhab ta kül tõtta,
Meest ei tahha körtso jätta.	
Lähwad koddo, perre näljas,
Toitu põlle olnud wäljas.

Tülli ja ka riid on lahti,
Ei ma seäl kül tahha wahti;
Kui ma nende teener õlleks,
Südda öösel ärra tulleks,
Kui ma mitte ei sa süa,
Kes mind wöib weel sinna wiia.

Oh mo armad! Eesti wennad,
Olge nored ehk ka mannad,
Hallastage naeste peale,
Kuulge nende palme heale.
Mitmel mehhel on ka hea,
Kui ta naene on ta Pea. —


# Õnnelik äkki ello paar

Üks õnnis abbi ello:
Kus mees on naese Pea.
Ei ilm te neile wallo,
Kui waene mehhel hea.

Mees naese parrast römus
On ilma ello sees;
Ka naene sures armus
Seal ellad mehhe ees.

Nad pühhas paikas annud
Kät teine teisele, —
Arm neid on kokko pannud
Ni wägga kindlaste.

Ehk mässa ilm ja mölla,
Ei nemmad sellest tea.
Te neile mõnda külla,
Neil ikka ello hea.

Kui römo päewad ellus,
Siis rõõmsad ühhes nad;
Eks se ei õlle illus,
Kui armust kiitlewad?

Nad lapsokessi kandwad
Kül armsast kätte peül,
Head öppetust neil andwad
Siin nore pölwe teel.

Ei kule nendest kissa
Siin ilmas üksigi,
Sest õige emma, issa,
Keik tewad waikseste.

Ei nemnlad riido tõsta,
Kui tewad mönned muud,
Waid tahtwad rahhul seista,
Üks teisel andwad suud.

Ei nemmad kõrtsil lähhä,
Et jooksid ennast täis,
Kust lapsed sawad pahha,
Mis seoks neid kui köis.

Ei ühte teist nad sõima,
Kui tulleb pahha tuud,
Nad parrem lähwad käima,
Ja rääk'wad mõnda muud.

Ei teine teist lö nemmad,
Kui hullud riidlejad;
Kui õiged issad, emmad,
Nad põlle waidlejad.

Keik head lapsed näewad
Jo norelt wannemist,
Ja wägga armsaks jäwad,
Ei pölgta kellegist.

Kui lapsed körwal lähwad
Sest õigest ello teest,
Siis armsast karristawad,
Hoolt kandwad nende eest.

On lapsokestel hädda,
Siis tundwad wannemad
Kül wägga ärdast sedda,
Ja abbiks töttawad.

Nad lapsi kaswatawad
Siin Jummalale anuks,
Ka kirja öppetawad,
Et rummal ello kauks.

Kui wiimne tund jo tõttab
Seal wannemattele,
Et surm neid ärra wöttab,
Siis nut jääb lastele.

Oh wannemad! kus teie
Nüüd ärra läksite?
Teid õnnistame meie,
Meid armastasite.

Kül same üks kord tulla
Ka teie juure siit.
Seal rööm meil kül woib olla,
Kui näeme möllemid.

Oh wannemad! eks meie
Teid armastanud siin?
Nüüd läinud ärra teie,
Ja meil on nut ja piin.

Neil lastel on jo südda
Täis armastust kül siin,
Nad tundwad hinge hädda,
Et pat on — hirmus piin.

Kül wannematte jürrel
Nad järgest ruttawad,
Ka wiimsel surma tunnil
Neid tagga nnttawad.

Kül armsaks kiita tulleb
Se abbi ello tõest,
Kes sedda laulu kuleb,
Se ütleb: tossi tõest.

Teid wötwad õnnistada
Keik õiged ilma peäl,
Ja Jummal üllendada
Teid tahhab taewas seäl.

On willets abbi ello,
Siis wötta kannata,
Ja Jummalat siis pällu,
Sind tahhab awwita.

Ta teiega siis tõttab
Siit risti ello seest,
Ja taewa seltsi wöttab
Ni hästi naist kui meest.


# Õnneto abbiello-paar

Oh mis hirmus häbbi teggo,
Pärris kurja waimo näggo
Näikse abbi ellust wälja,
Kus nad tewad pörgo nalja.

Mees on kurja waimo paelas,
Tantsib teise naese kaelas,
Lihha himmus kargab, hüppab,
Kergest pörgo pole lükkab.

Omma naist ei tahha salli,
Teeb weel linnas sure palli, —
Horadega ümber lükkab,
Omma hinge ärra hukkab.

Kiitleb, laulab roppust teost,
Ommast kangest wina leost,
Kes on tedda leotanud,
Ommast naesest lahhutanud.

Tulleb wahhest juttust häbbi,
Kül siis hora mees saab läbbi,
Lähhäb kõrtsi, wiina ostab,
Paljo omma söbruiks tõstab.

Tahhetakse tedda noomi,
Ei ta tahha sellest hooli,
Ütleb: kus on se kes näinud,
Et ma hora tööd siin teinud?

Ööd ja päwad linnas temma,
Lapsed koddus, ja ka emma
Ootwad, et ta koddo tulleks,
Neile hole kandjaks õlleks.

Tulleb üks kord linnast koddo,
Hakkab marsi rahhe saddo.
Naene kui sa mind nüüd Põlgad,
Siis toon wäljast sisse malgad.

Waiki waiki, olge tassa,
Ei te' tohhi tõsta kissa!
Ma teid karristan kui lapsi,
Egga ma joo üksi napsi.

Keik need linna littakessed
On keik minno armokessed;
Need meel linnas ennam lakwad,
Mulle ühte teist meel pakwad.

Kül wöin nende söbber olla,
Sinno liggi ka meel tulla;
Eks sa sedda mitte tea,
Et ma ollen siin so Pea.

Monni hoop jo naesel antud,
Temma suu on kinni pantud.
Tullega ei tohhi minna
Mehhe juure kambri sinna.

Wina aur käib suust tal wälja,
Tullega seal põlle nalja,
Et kui mehhe liggi sorgab,
Tulli wina auru kargab.

Mis nüüd ütleb naese südda?
Seal on häbbi ja ka hädda.
Minna ütlen: seal on wallus
Selle naesel abbi ellus.

Kül ta tunneb mehhe wigga,
Kes weel hullem on kui sigga;
Ei ta õlle naesel hea,
Ta on krawis konna pea.

Naese peaks ennast kidab,
Horadega aega widab,
Maggab saggest nende ölmas.
Koer on targem ommas pulmas.

Koeral põlle kümmet käsku,
Kohho tahhab — sörki lasku;
Kes woib tedda ärra keelda,
Ehk ta seädust ärra neelad?

Sinna linna kõrtsi roppis,
Abbi ello roist ja toppis,
Miks sa loeusseks teed ennast?
Kas se nenda olnud mannast?

Hoia onuna naese pole,
Kedda antud sinno hoole.
Eks sa tea et ta südda
Ruttab sinuo hinge hädda?

Pöra ümber omürast kurjast,
Linna kõrtsist, hora karjast.
Miks sa jooksed pörgo pole?
Kanna hinge eest weel hole.

Kui sa mind ei tahha kuulda,
Te ni kaua, kui lääd inulda.
Ella järgest lihha himmus,
Liderlikult linna körtsus.

Agga sinna pead teadma:
Ükskr ei sa teiseks seadma,
Jummal maksab keik so kätte,
Kutsub wiimse kohto ette!


# Abbiello armastusest

Oh mo armas kallis naene!
Sinnuta mul õlleks waene.
Jummal sind on mulle saatnud,
Armsaste mo peale maatund.

Ei ma linnas wida aega,
Sind ma kannan omma, käega;
Ei mind petta ilma nalli,
Sinnoga mul römo põlli.

Kindlaks linnaks õlled mulle,
Sedda tõest ütlen sulle,
Ükski sind siin ei sa wöita,
Omma wörgo sisse heita.

Ma lään metsa, Pöllo tööle,
Kui jo tulleb öhto peäle,
Tahhan ma so pallet nähha,
Siis jääb päwa waew mul mahha.

Wiina ma ei tahha jua,
Sulle häbbi naeru tua.
Sind ma armastan ja kidan,
Wahhel sooga aega widan.

Kui mul juhtub mönni hädda,
Siis ma rägin sulle sedda,
Sest mo koormat sinna kannad,
Armsast nöu mul wahhest annad.

Kui meil leiwast pudus tulleb,
Mul siis armust südda pölleb;
Murretsen ja toon siis jälle,
Murre sees sind wöttan sülle.

Jummal meile toito annab,
Meie eest suurt murret kannab.
Jäme agga armo sisse,
Ni kui ta on käsknud isse.

Oh mo armas abbi kasa!
Armas mul so suggu wössa.
Nad mul abbiks leiges asjus,
Ni kui nõus ollid kosjas.

Sureks toeks õlled mulle,
Kui siin tulleb rist mul Peäle,
Sinna kanda sedda aitad,
Sa mo süddant römust täidad.

Sinnoga ma linna sõidan,
Ommad waenlased seif wöidan,
Sinna kaenla wahhelt istu
Tahhan, kes wöib mind sealt kisku.

Sinnoga ma naeran römus,
Sinnoga ma ellan armus;
Sinnust saan ma paljo abbi,
Au mul sinnust, mitte häbbi.

Kui on knrw astus, et nuttan,
Siis ma sinna juure tõttan,
Kaeban sulle omma hädda,
Egga sa ei põlga sedda.

Sinna teed mul naeruks nuttu,
Tulled, trööstid mind siin ruttu;
Kui miud sõbrad jätwad mahha,
Ei sa siis mind jätta tahha.

Sinno armas silma näggo
Kergitab mo tööd ja teggo.
Silmad sul kui Päike taewas,
Römustawad mind siin waewas.

Targad on keik sinno sönnad,
Kuulwad nored neiud, mannad;
Keik mind sinno pärrast kiitwad,
Ehk kül kurjad naesed laitwad.

Jätta kurjad, jätta mahha!
Ei ma nendest hooli tahha;
Nende riid ja nende kärra
Unnusta keik marsi ärra.

Armus ellame siin ilmas,
Kui on naer ehk wessi silmas;
Ühhes wahhest päwa waewas,
Öösel ühhes armo kaenlas.

Tulleb wiimne tunnikenne,
Ilma ellust lahkuminne, —
Armastussest siis meel nõuan,
Et so juure jälle jõuan.

Kui ma surren, ja sind jättan,
Ärra issa maale tõttan,
Ütle siis weel lastel isse,
Et nad sind mo haua sisse

Mahha matwad kui sa surred,
Minno järrele siit tnlled
Hingama seal ilma waewast,
Kunni passun hüab taewast.


# Riidleja mees ja riidleja naene

Riust räkida ei tahhaks,
Agga kuhho siis ma lähhäks,
Kui ma abbi ello hädda
Selgest ei wöiks juttustada.

Mitmes abbi ellus assub
Saadan sekka ja neid kissub,
Ni et üsna hirmus nähha,
Kui nad wötwad riidu tehha.

Sönna sörmalt aggelewad,
Nenda kaua koggelewad,
Kuuni mees toob witsad, keppid,
Ütleb: Liso, kas sa leppid?

Liso ütleb: sinna sigga,
Kuis sa tunned minno wigga?
Lööd mind ühhe hobi sinna,
Woin so jurest ärra minna.

Juhhan küssib: kus sa lähhäd?
Miks mind hirmotada tahhad?
Annab plahkam selja peale,
Jubba kuuldaks' Lisu heale:

Wöiks sind se ja teine wötta,
Saadan sooga pörgo tõtta.
Sinna loggask mehhe narro,
Kas sul on ka lapse arro?

Minna lähhän nüüd kül ärra,
Tappad hilja mind ja warra.
Wöttab issi kätte witsa:
Löön sind, teen ka endal otsa.

Nüüd nad kaklewad ja pekswad,
Waljust teine teist seäl lopswad;
Oh kui hirmus on se teggo,
Püsti kurratide näggo.

Lapsed waatwad kurja ello,
Pärrast tulleb neil ka wallo,
Kui nad üks kord sureks sawad,
Wanuematte wisil tewad.

Se on hirmus pahha mädda,
Õnnetus ja hirmus hädda —
Kui üks abbi ello põlli
On täis riido, pörgo tülli.

Kurrat nende seltsi assub,
Ennesega neid siit kissub
Sinna Pörgo haua sisse,
Mis tal walmistud on isse.

Abbi ello naese pea,
Õlle temmale ka hea; —
Kuida wöid sa peksta tedda,
Kes so parrast kannab hädda?

Naene, parranda nüüd ennast,
Ewat pettis saadan mannast.
Nenda on ka stnno luggu,
Õlled emma Ema suggu.

Omma roppo löuge pärrast
Ei sa pease riust, kärrast;
Puid sa tulle peäle kannad,
Ahjo kütjaks ennast annad.

Sinna pörgo ahjo kütja,
Saadan on so ärra petja,
Eks sa ükskord ei sa arro,
Et se abbi ello mörro?

Mehhe meelt ka saadan rikk'nud,
Sest on öiete surin tikk'nud
Paradisi aedas jubba; —
Tänna päwani meil hädda.

Jätke riido, nõudke rahho,
Hoidke puhtaks hinge, ihho;
Ärge wötke tõsta kissa,
Se on ni kui ussi pessa.

Waata kuida maddo haawab
Süddant teil, ja wägga waewab.
Kes siin temma tahtmist tewad,
Need ta wörgo sisse jäwad.

Mees, se parrem, anna musso,
Ärra naist ni hirmsast kisso.
Naene, minne mehhe liggi,
Kuiwata ta palle higgi.

Jgga päe nüüd olge tassa,
Ärge tehke ennam kissa.
Jummal teid siin waigistago,
Teie hädda löppetago!


# Kakleja mees ja naene

Agga mees on sedda näinud,
Kuida kurjad kukked teinud:
Kaklewad ja tewad kärra,
Raske lahhutada ärra.

Nenda kaklewad ka mönued,
Enne kui nad rääk'wad könned.
Neil ka punnetawad arjad,
Ello kombed wägga kurjad.

Kule mees, ja kule naene
Minno selge töe könne,
Mis ma teile teada annan,
Lauludes teie ette kannan:

Saadan on teid öppetanud,
Armastust teil löppctanud.
Kas se põlle hirmus assi,
Et ni pahhast käib teil kassi?

On se abbi ello kohhus?
Woi kas rahho teie ihhus?
Kaklejad, eks põlle tõssi?
Kurrat sundllnast teid ei mässi.

Mees lööb naesel arja rähhe,
Naene kargab mehhe pähhe:
Pillid, trummid hirmsast hüüdwad,
Möllemäd seäl wöitu püüdwad.

Kas se mees on ka üks issa?
Kes teeb laste ees suurt kissa.
Ehk kas on se emma teggo?
Kui lööb lõhki mehhe näggo.

Kule, kuida nuttab Lisu:
Tönnis ärra ennam kissu!
Teed sa mulle nüüd meel walln,
Ei ma sind siis ennam pällu.

Annan sulle ni, et mõistad,
Kas meel kät ehk jalga tõstad.
Sinna raibe mehhe narro,
Lööd mind igga päe kui karro.

No noh, Aso, sõima peale,
Kül ma annan sulle jälle!
On se nenda sinno kohhus,
Seisad igga päe kni muhhus.

Mis sa nerrda laidad minnust,
Tuhhat kord ma parrem sumust.
Keik kes minno liggi sanud,
Heaks mind on nimmetanud.

Tulle Liso leppi ärra,
Egga ma te ennam karra,
Unnustaiue wanna assi,
Siis käib jälle hästi kassi.

Nüüd sa raibe leppi tahhad,
Ütle: kas weel kortsu lähhäd?
Kus sa teisi naisi kidad,
Nende seltsis aega widad.

Liso, jätta onuna lörri,
Ei ma Polle ennam kurri,
Ollen sind jo öppetanud,
Omma riido löppetanud.

Tönnis, sinna jood kui sigga,
Ütle: mis sul on nüüd wigga?
Et sa mind siin nenda nomid,
Nago koli last siin kolid.

Wäike Jukku toob nüüd witsa,
Waatab issi enima otsa,
Ütleb: anna issal' suhhu,
Siis ta jättab mind ka rahhu.

Kui ma wahhest pahha teinud,
Jssa käest ma wallo sanud,
Emma, sedda kaeban sulle,
Et ta walln andis mulle.

Armas abbi ello suggu,
Waata, se on hirmus luggu,
Et jo lapsed norest parrast
Täidetud mailma kärrast.

Pahhad issad, emmad, kuulge,
Üttelge ka monnel muulgi,
Et se on üks hirmus teggo,
Pärris kurja waimo näggo:

Kui üks mees ja temma naene
Kaklewad — eks õlle waene?
Lapsed sedda norelt öp'wad,
Selle tööga wägga lep'wad.

Sureks sawad — leidwad karmad,
Löwad purruks luud ja warwad.
Jgga päene tö on tülli,
Ees ja tagga pörgo tulli.

Selle pärrast palluu minna:
Pöörge ümber nüüd weel tänna!
Mees nüüd wötko armastada,
Omma naist, ja römustada.

Naene kuulgo mehhe sönna,
Olgo noor ehk olgo manna:
Siis saab manna wihha lõpuna,
Lapsed sawad head teist östma.

Kaswatage karristusses
Lapsi, ja ka manitsusses,
Et nad omma ello läbbi
Enneslele.ei teeks häbbi.

Küi üks wagga laste suggu
Kaswab, se on armas luggu,
Mele parrast Jummalale,
Sureks römuks keikidele.


# Kust tulleb öige abbiello ön?

Abbi ello ön sest tulleb:
Kui neil südda armust pölleb,
Kni nad kandwad ühhes waewad,
Ühhes nõus on ööd ja päwad.

Naene hoiab mehhe pole,
Mees ta parrast kannab hole;
Murretseb ka naese pärrast,
Et saaks lahti kurjast karrast.

Kui ehk teotakse tedda,
Siis on mehhel wägga hädda.
Römustab ja pallub tedda,
Et ta unnustab keik hädda.

Naese südda saggeft helde,
Palle lahke tal ja selge,
Kui ta mees ta wasto wagga,
Egga nõua kurja tagga.

Tullewad neil kurwad päwad,
Ehk ka risti-tee Peal waewad:
Siis keik hädda ürra wöitwad^
Pärrast süddant römust täitwad.

Kallis abbi-ello Willi,
Kui neil on ka römo põlli,
Siis on ühhes koos nad rõõmsad,
Teine teise melest armsad.

Kui neist teine koddust lähhäb,
Aeg ehk pitkall minna tahhab,
Teine tunneb, leiab waea,
Kes tal hoiab ello maea.

Jgga silma pilk ta ootab,
Tedda nähha saada lodab,
Wahhib ni et silmad kustwad,
Mitmed wäljas õues istwad.

Kui nüüd wimaks tulleb teine,
Olgo mees ehk olgo naene:
Koddunt teine wasto lähhäb,
Temma juttu kuulda tahhab.

Kui siis maeasse ka sawad,
Kana aega istma jäwad.
Teiue hakkab rääkma ruttu,
Teiue kuulab temma juttu.

Ei neist kuulda walle keled,
Allati on ühhed meled;
On kui kindlad kantsid, tornid,
Ärra wöitwad ilma tormid.

Ükski ei sa pahhandada,
Egga neid seal lahhntada,
Sest et kaks on ühheks pantud,
Armo wäggi neile autud.

Armastussega keik wöitwad,
Teine teise tahtmist täitwad;
Puhtaks hoidwad hinge, ihho,
Nöudwad tagga õiget rahho.

Pühha pölwe sisse jäwad,
Keik neid önsaks nimmetawad,
Kes seal nende wisid näwad,
Mitmed targemaks ka samad.

Lapsed neil kui kanna poead;
Süddamed jo armust soead;
Nores Pölwes astmad isse
Wanuemate jälgedesse.

Wannemad, kui ilmast lahmad,
Lapsed pärnaks neil samad.
Kurradile seiswad wastn,
Ei nad kurja teele astu.


# Maenitsus

Eesti öed ja eesti wennad,
Olge nored ehk ka mannad!
Ma teid miimid wägga kidan,
Teie seltsis aega widan.

Kui mul Jummal ello annab,
Siis mo kirri warsi kannab
Teie ette kitust laitust,
Hea ja pahha teo näitust.

Luggegem siis sedda kirja,
Jätke mahha wanna kurja.
Teine teise armus käige,
Jummalale kitust wige.

Ellage siis armo ello,
Kandke teine teise wallo;
Möttelge, et Jummal issi
Kokku pannud teie kassi.
