@author: A. S.
@title: Laulo pois ehk laulo poisi nalja tükkid
@place: Pärnu
@publisher: F. W. Borm
@year: 1877


# Jllus lil ja maggus masikas

### Wisil: Wata wanna tallo Tawet

1. Kohtomees, ja wallawannem
Lutso Peter õige mees;
Selle tüttar keige keunam
Külla poiste silma ees;
Ei need teised ialgi
Sanud kuulda millalgi
Maggust armo sauna neilt.

2. Kuulge, kuiva se siis olli,
Kui üks tedda nimmetas,
Suust siis libbe^aste tulli:
JUus lil, ehk masikas.
Melega, woi teavmatta,
Ei ma sedda tea ka,
Sündis üks kord middagi.

3. Sure jutto kollinuga
Tullid Wio wasto seal
Poisid, kirel, molliuaga;
Waatsid armsast Wio peal.
Häkkist musso motsatas
Ni, mis tännaw plaksatas.
Minne wötta taggasi!

4. Noh, mis waene tahtis tehha?
Lemmal olli pehme meel
Poiste peal', es tõusnud wihha,
Lallitses ka kurri keel.
Wanna naabri naesuke
Näggi, räkis emmale,
Paggan sest siis lahti läks.

5. Kule Peter! ütles naene:
Kaeba kohto, lasse neid
Nuhhelda, et Wio waene
Häbbistud, oh Lrahwi neid!
Musso wötnud muido nad,
Oh te püsti pagganad! —
Kümne kordse trahwi wäärt.

6. Peter polnud peast rabba.
Ta ei lausnud sannagi,
Ei ta polnud kibbe-sabba,
Els ei annud järrele;
Wimaks ütles Peter: hea
Naene, su nüüd kinni pea,
Panne hästi tähhele!

7. Kui sul tõuseb kange wihha
Nende peäl' kel armastus
Wio wasto, mis neil Lehha,
Kel' ta wasto kaddedus?
Nago külla eidek'sed,
Naabri kallid neiukesed,
Els, mis teen ma nendega?

8. Elfe su sest sadik wagga,
Kohhus käidud, — õigus kä.
Tühhi tülli rio tagga,
Peetri mõistus olli hä. —
Naesed, pange tähhele,
Mis Leil rägib mehheke,
Neil on ikka pidgem meel!


# Kitse tapminne ja surnust ülles-ärrataminne

### Wisil: Ilmad külmad päwad willud

1. Wanna Jagu ello maia
Oli kesket heina maad.
Kaswatas seal omma pöia,
Kaitses külla piri ra'ad.

2. Mis seal wiga kaswatada:
Lehma mullik, kitsed ka,
Lamba talled siggitada,
Sea põrsad piddada.

3. Jani paini Jago lomad
Käisid ikka heina maal,
Kui siis külla rahwas towad,
Omma wikkat, heina maal;

4. Neljaks näddalaks siis piddi
Jaak nüüd lomad aiama
Külla rahwa karja liggi,
Karja-male satama.

5. Ohto hilja, kes siis watab, —
Kitsed, lambad heinamaal,
Warra koidul lehmik wöttab
Köhto täita metsa al.

6. Kitsed, sokkud nago pullid,
Löbbusasti kaswawad,
Lambad, oinad, raswa rullid,
Lihhunikkul kölbawad.

7. Jagu Lisul, leiba, rahha,
Olli ikka rohkest käest,
Et kül küllast sanna pahha
Sai, mis holida on sest.

8. Kuulge, kuida luggo olli
Aasta kolme, nelja eest:
Kitsidelle kohhus tulli
Ilmast minna iggawest.

9. Jago abbi-kasa Liso
Räkis läbbi selgeste.
Römo tundis manna kiso,
Et tal tulleb wärske pä.

10. Jaak nüüd nugga wahheks teggi
Kohhitades kermeste,
Läks siis kitse lauda liggi,
Mönnel tulli tunnike. —

11. Kedda Liso mõistnud wälja
Piddi ette astuma,
Kitsidel ep olnud nalja,
Piddid ilmast lahkuma!

12. Liso tulleb toast wälja,
Hüab: Jaak, mis õlled teind?
Peu kitse hinge wälja
Õlled wötnud, mis sa teind?

13. Kits weel Jago jalgu! siples,
Pea suitses pakku peäl,
Lisule nüüd Jaak ni ütles:
Ärra pahhanda mo peäl!

14. Ussinaste rutto wöttis
Kitse pead, mis werrine
Jaak, ja kitse keela tõstis,
Panni kokko targaste.

15. Surnut lomal ello wäggi
Tulli jälle taggasi;
Jubba kõnnib kits, siis näggi
Jaak, et pea teisiti! —

16. Koggematta sündis imme, —
Mis ei kuuldud kuski pool,
Agga käies olli pimme,
Silmad waatsid taewa pool.

17. Uel kitsil waene luggu,
Käies, sües siit ja seält;
Rohto maast ei sanud suggo.
Lehti noppis poesa peält.

18. Talwel söi ta kartsast heina,
Silmad läksid purro täis,
Löi end wahhel wasto seina,
Kui ta möda lauta käis.

19. Jmmelik kül olli nähha,
Kitsil sarwed kurgu al! —
Monni kohkus, kukkus mahha,
Ütles: tont on meie maal.

20. Nukrad wennad, nored, mannad,
Pange luggu tähhele;
Kui need põlle töe sannad,
Siis mist walled ommeti.

21. Kes teid toega jõuab täita,
Kust se peab tullema?
Aega on ka nalja heita,
Aega kurbdust kaebava.


# Argdus, õnnetus, minnestus

### Wisil: Wata wanna tallo Tawet.

1. Arra süddamega Ado,
Pea harja ammetmees,
Kallutas kül paljo waiko,
Sest tal murre süddames.
Juhhata kus on se paik.
Kus wee! sada kuse waik?
Nenda küssis saggedast.

2. Körwe nidi tagga metsas
On üks kõrge kuse pu,
Waiko on se kuse otsas,
Rakis Reino Redo su.
Otse kohhe seddamaid,
Ado läks ka metsa nüüd,
Juhtus kokko õnnega.

3. Ado hakkas tassakesti
Kuse otsa ronnima,
Oige pissi hiljokeste.
Hakkas waiko nossima;
Korraga nüüd kuleb ta
Pöesa tagga kabbina, —
Wata, paio-wassik seal!

4. Ado kohkus hirmsast ärra,
Ei ta tohtind likuda,
Ei tahtnud tehha karra,
Egga waljust hingada.
Ohkas: Losa, mis mul süüd?
Et jäen hundi roaks nüüd,
Waene Ado! — nä kus surm! —

5. Nenda ohkas Ado waene
Kuse otsas, hirmo täis.
Paio-wassik, hundikenne
Ümber poesaste weel käis;
Künni kuse alla ta
Pitka heitis maggama,
Onnetusseks Adole.

6. Pole päewa laskis Ado
Omma saksa puhkada,
Ei ta tohtind wötta waiko,
Lassa püdis hingada.
Wimaks süddand wöttis. ta,
Lahtis hunti ärrata.
Agga, mis nüüd tulli sest?

7. Hirmo täis ta kirmest tõstis,
Lahtis lüa kord üks laks,
Hädda rammo ärra wöttis,
Leine kässi lahti läks.
Kirmes kukkus, — Ado ka
Üüewelt nüüd jonega
Hundi peäle köhhuli! —

8. Kohkund hunt nüüd metsa kargas;
Ado oma paiga peal,
Kohkund minnestusse surmas,
Middagi ei mõistnud teal;
Pari tunni parrast ta
Silmad lahti teggi ka,
Ütles: Kus nüüd ollen?!

9. Kui tal tulli ennam märki,
Hakkas ümber watama,
Püksid kärrisend, ja särki
Katkund kuse oksad ka.
Kes wois senna parrata,
Kui ta kukkus armota,
Õnneks, et weel hing ta sees!

10. Ado aias ennast püsti,
Õerus silmi silmitles,
Katsus püksi, katsus westi,
Silmitles ja immetles:
Suremat ei immet nä
Ilma peal üks innime',
Kui on juhtund minnule!

11. Maas ta näggi roja käkki,
Kustund ärra suitsemast,
Maksa pitkust sõnnik makki,
Ei ta sanud arro wast:
Kelle omma olli ta?
Hundi, woi ehk temma ka,
Tunnistust ei olnud seal.

12. Ado janud, hunt on läinud,
Waigo kot ja kirwes maas.
Reino Redo su keik teinud,
Kes ta senna juhhatas.
Kässi, jalgo pusserdas,
Reino Redo ähwardas,
Sest keik olli temma sü.

13. Kohkund Ado koeo tulli,
Rakis luggu minnule,
Süddames mul naer kül olli,
Silmad seadsin nuttule;
Nuttes rakis Ado siis,
Kuidas kukkumisse wiis,
Wäggise mul tikkus naer.

Armas wend ehk õlled Ado,
Arra süddamega mees,
Selle laulo tummest sago
Õppetust sul' ilma sees,
Ehk sul tulleks wasto tont,
Waesem weel kui manna hunt,
Hüa: Hürjäh! emalt jo.


# Pea - arri

### Wisil: Ilmad külmad päwad willud

1. Aialikko ello paiwil,
Mitmed asjad tarwis meil,
Juhtub numat' sigga tiwil, —
Tappades üks kahjo kül.

2. Kust saab Pea arja asjad?
Millest tehhakse se riist?
Keik need nõdrad külje karmad
Ootwad manna harja meest.

3. Pea arri, riistukenne
Kunslik immelinne kül,
Terwes tarras nuppulinne
Ainus meister wallas meil.

4. Luhhat arjast kokko pantud,
Kannepisse nöriga.
Arjaksed, kui head antud,
Riist saab tubli ollema.

5. Keik se kimp nüüd lidetakse
Kokko wägga targaste,
Arjaksed ka aetakse,
Limaga nüüd laiale.

6. Maike iste, immelinne,
Jggal arjal omma paik.
Iste mitme augulinne,
Jgga arja peal on waik.

7. Ahjo sojaks köötakse,
Arjad püsti istme sees;
Nenda ahjo aetakse,
Maik se sullab soja käes.

8. Meelgi põlle arri malmis,
Kui kül ahjust wälja saand.
Meister seisab messi silmis,
Kui neid palla körwetand.

9. Siis ta wöttab riistukkessed
Jälle ueft kässile;
Pallawaks teeb poldikessed,
Soja andaks waigole.

10. Pea arja änd, ehk sabba,
Kennaste saab maigutud;
Mötta kätte, mata aga,
Kenna kui lakkeritud.

11. Siis on Pea arri malmis
Täi wörk, ehk surma püüs,
Täid need ollid surma sõlmis,
Kui ta juuksist läbbi käis.

12. Ärra ütle ial sedda:
Meistri tö on kalliks läind.
Meister nääb kül kümme hädda,
Kui ta tedda malmis teind.

13. Parrem anna koppik jure,
Kui, et hakkad tingima.
Kui ei tahha, siis kül surre
Täide kätte walluga.


# Õlle-teggo

### Wisil: Ilmad külmad päwad willud

1. Mitto asja lähheb karmis,
Õlle teggemissega?
Keige pealt, se kallis termis
Toowri tallumissega.

2. Tahhad sa nüüd kuulda sada,
Mis need teised asjad on?
Sedda keik woin minna teäda,
Kule nüüd, kui kulutan:

3. Esmalt, magged, mis on head
Sörreks jahhuks jahwatud,
Õlle teu jures pead.
Teiseks, messi kedetud.

4. Kolmandamaks, ummala'd,
Naela kaks käib wakka peal.
Ja siis pällu Jummalat,
Et ta õnne annaks tööl.

5. Minno silm keik sedda näggi,
Kuis need asjad serati.
Meie taet kui öllut teggi,
Äbbiks mind siis wöeti.

6. Polest ööst mind ülles aeti
Pandi kattel tullele.
Kurna tõrs nüüd ülles seati,
Kedeti wet meskele.

7. Katla täis nüüd teise järge
Heästi läbbi kedetud,
Ei se polnud mitte kerge
Keik sai ärratullutud.

8. Sai se meske sanud malmis
Ummalad nüüd katlas ka,
Seal ma ollin nago sõlmis,
Piddin sisse hoidama.

9. Kurna tõrde aeti kokko,
Ummalad ja meske ka;
Pitka künna nago pakko,
Törre alla kandsin ma.

10. Peästeti nüüd nagga lahti,
Wirret tõrde tõsteti,
Kül seal olli mitto jahti,
Ikka wet weel kedeti.

11. Kui se nagga kinni kukkus,
Minno murre murtud nüüd
Tädi su, just nago lukkus,
Minna mõtlen: mis tal nüüd?

12. Maitses märga maigutades,
Murre pilwed palle peal;
Wiskas wirret sorristadeS
Ligutas ni ikka peal;

13. Silmad kinni, juuksed sakkus
Istus pakko otsa peal;
Mem seäl tulli, süa pakkus,
Taet ei tahtnud mitte teal.

14. Tõusis ülles törre jure,
Maitses, mekkis, maigutus;
Wallas wirret ühte toowri
Tömeft (Permi) sisse tilgutas;

15. Musotades muljus mokkad,
Neio näggo näitas ta:
Süddames kül murre okkad,
Sedda tahtis salgada.

16. Werend' tunni aeg läks möda,
Mem meil tulli kambrisse,
Tahtis tati söma hüda,
Astus sisse kermeste.

17. Höitsa poissi! öllut käib!
Hüdis taet, nüüd römoga:
Kül mul warft' anda täib
Kallis eit, weel kannata!

18., Ei nüüd polnud paljo jahti,
Murre pilwed möda läind,
Tädi kele köidik lahti
Läind, kes olli sedda teind?

19. Jssa arm keik sedda teinud
Meie tö keik korda läin'd,
Kes on isse öllut teinud
Ja seäl kurbdust, römo näin'd.

20. Kül se selgest sedda teab,
Et ei õlle nalja tö,
Õlle teo jures peab —
Walwama, kas pä ehk ö.

21. Agga meie märjast tulli
Keigekangem ilma peäl.
Kes kord sega kous olli,
Ei se seisnud jalge peäl.

22. Kortel anti mannadele,
Lapsed, need said koostaga,
Kus tilk kukkus senna jälle
Kärna kord sai sündima.


# Warrese pulmad ja lühhike abbi-ello

## Wanna külla-meeste jut

### Wisil: Linnud willistellewad

1. Warresed ja warblased,
Meie wannad naabrid,
Nago pärris sullased,
Sea molli sõbrad.
Kui on nabrad pöllo peal,
Warres' poisid kosjo teel;
Ülle merre Kuramaalt
Ommal prutid towad:

2. Warres pruut se Tina sai
Kuramaalt ka todud,
Seäre-ninnal pulmas sai
Paljo märga jodud,
Kül seal olli römo siis,
Ni kui ikka pulma wiis.
Wersta ruut se pulma plats,
Keik eht lagge wälli.

3. Tido Tiidrik tilutas
Torro pilli priskest,
Pulma rahwas ligutas,
Omma liikmid kergest;
Lugus tantsis Lisoga,
Wido Willem Wioga;
Sadda pari allati
Ollid tantso ringis.

4. Toidus, mis se ette löi,
Läks kül paljo ülles,
Kok kül risti ette löi,
Kandis saijo sülles,
Puddel-öllut, punsi said,
Korda möda krokki jõid,
Teed ja kohwi keedeti:
Seäre kõrtsi kökis.

5. Prudi selts, se laulis seal
Lätti-kele laulo,
Römo olli römo peal,
Parrem weel kui Joulo.
Pärrast pulmi warres käis,
Abbikasat põllul' wiis,
Kitis: nabrad ommad keik,
Lass' meel römus olla!

6. Näddalad kolm möda läks,
Äbbikasad rahhul;
Ei se woinud jäda seks, —
Külla rahwas põllul.
Nabrad põllult kadduwad,
Koormas koeo lähhäwad.
Tina kaebab Jagule:
Nabrad warrastakse!

7. Jaak siis ütles: põlle sest,
Jgga mees wiib ommad;
Kül naad kahjo samad, sest
Need on toe sannad:
Kui nad kattust teggewad.
Siis nad sedda näggewad,
Et mo jäggo pöhko jäänd,
Tinake jä rahhul!

8. Kui nüüd Kusti tänna sai
Rehhe kattus malmis,
Siis se warres ütles: moi,
Kas mo tiwad sõlmis.
Homme lähhän waatma, seal
Kusti rehhe nurga peal,
Kas mo ön ka õitseb meel,
Tina, tulle seltsi!

9. Nenda nemmad wötsid, seal
Järko järje ülles,
Kõrred lang'sid oue peal',
Tunnistasid ülles.
Kusti laskis kukiga
Jako, Tinat troppiga;
Nenda kaddus meie maalt
Kura-m' warres' suggu.

10. Warresed ja warblased,
Ühhed ammet' mehhed,
Ei nad laula laulusid,
Nago metsa mehhed.
Pühkest toito püdawad
Üks teist appi hüdawad
Jage terwest möllemad!
Meie mannad naabrid!


# Kiitleja suud sõlmitakse

1. Siin meie maal ja Läne pool,
Kus kitsas Ma, kui lamba sool,
Seal ellas mees, kes ennast täis,
Jõi wina ni kui weike weis.
Kord kohto mehheks olli ta,
Sest läks ta südda kossuma.

2. Ei minna mõista talle süüd,
Ta uhkest juttuft rägin nüüd:
Kord jöe kõrtsis tammus ta,
Ja wöttis kõrgelt könnelda;
Ta kitis kõrtsi rahwa ees
Kui taewaft sadik pühha mees:

3. "Keik rahwas immeks pannewad,
Kes wähhegi mind tunnewad,
Et ilma asjust paljo tean,
Ja könneldes keik ette wean.
Ma taewast ka nisammoti
Works könnelda, kui sünniks se; —

4. Sest taewa inglid, illusad,
Mul sõbraks keigekallimad; —
Mei' kattuksele langemad,
Sealt kassa tuppa tullewad,
Siis mulle asju räkiwa',
Mis keigil teistel teädmatta".

5. Seal istus meie mölder Jaak
Ja mõtles: Oh sa kiits-arrak!
Oot, oot! Ma tahhan katsuda
So lobba suud kord sõlmida,
Saab nähha, kas sa mait ehk jääd,
Woi pitkemalt meel kito lööd?

6. Jaak ütles: „Ükskord käisin ma
Seäl sures ranna küllas ka,
Siis kesket külla wälja peäl
Mul sündis üsna halle meel.
Kui näggin tallo kattuksed,
Keik teised üsna illusad;

7. Üks paistis hirmus inneto
Ni liga katkend näoto, —
Se näitis wälja teiste seas,
Just nago pellet's erne a'as.
Ma küssisin: Kes on see mees,
Kes selle tallo perremees?

8. Siis ööldi: et se teie on;
Nüüd tänna öhto mul se ön
Ning teistel ka, et arro saab,
Kes teie kattuft lammutab:
Et inglid igga öhto seal
Tallawad teie kattuksel."

9. Sest kido mehhele sai kül,
Et mölder mängis wälja nul, —
La tassakest ukse pool
Sealt wälja, andis piitsa hool(hobbosel)
Keik naersid, parras Paawlile,
Se kuulsa wallelikkule.

10. Nüüd aasta kolme, nelja eest,
Sai sedda pahha pühha meest
Oksjoniks tehtud, aeti ka
Sealt sauna nurka ellama.
Ni luggu trehwab ilma peäl,
Kel' põlle mõistlik mehhe meel; —

11. Sest omma kitus kaitseb jo,
Ei ial anu wälja to,
Kes isseennast on siis täis
Sell' könnel on üks happo hais;
Kül mõnda möldrid leiab ta,
Kes mõistab talle wastata.

12. Seft mehhed, wennad õppige
Ja heästi kokko leppige,
Sest kitus, surus, körgcmeel
On nago mullik libbe jääl.
Waat walle jallad lühhik'sed,
Ja toe sammud tössised.


# Kanna - kulli nomitakse

Kanna-kul! sul kassi moed,
Kui need tibbud jookswad,
Siis sa nende pead soed —
Werre oiad jookswad. —
Kukked, kannad karjuwad,
Sinno kurjust nuttawad!
Kui kord tulleb kohto pääw, —
Kül sa kimpus õlled!


# Wanna koer

## Muistine jut

### Ommal tvisti.
1. Koer, kes olli wannaks läinud,
Wannas pölwes waewa näinud.
Wimaks tulli wissa luggu,
Lahjaks laks ta lahke näggo;
Ikka wähhem anti süa, —
Ähwardadi mahha lüa.

2. Wöeti ka weel kirjo kuitsik
Kaswatada, karja krantsiks.
Kurwaks läks nüüd koera ello,
Jhhu hinges põlles wallo.
Ikka wähhem anti süa,
Ähwardadi mahha lüa.

3. Selle suure hädda wallus
Tulli talle kurbas ellus
Mele weel üks kallis nou,
Kuida wois weel sada au.
Ikka wähhem anti süa,
Ähwardadi mahha lüa.

4. Koer läks korra kõndima,
Kurbas meles nuttama.
Juhtus metsas korraga
Kokko wanna hundiga
Rakis luggu sellele,
Nago omma issale.

5. Hunt siis kostis: Se on hea,
Et mo jure tullid pea.
Nüüd ma ollen sinnule
Abbiks, kui sa minnule
Lubbad jälle head tehha,
Kui saad minno waesust nähha.

6. Koer toutas siis keigeft jõust
Ta? head tehha ommast nõust,
Ta eest weel lubbas palluda
Ja sussi suggu õnnista.
Se päew siis olli kallis laupa,
Mil' meeste wisil teggid kaupa.

7. Hunt ütles: Kule wenna poeg!
Meil päwad kallid, kassin aeg.
Ons teie pere naesel laps?
Woi rohkem weel, kui üks ehk kaks?
Koer kostis: on üks ainus laps
Ja waewalt wanna aastat kaks.

8. Se on ta seltsis südda ööl
Ja päwal wäljas pöllo tööl,
Kui künnab, häästab, össab ta,
Siis laps jäeb peenra? mängima.
Hunt kostis: Hea, wägga hea!
Nüüd agga kindlast meles pea.

9. Kui Home perre tullewad
Ja põllul wilja leikamad,
Laps lahkest mängib peenra peäl.
Siis walwa sa seäl liggidel
Kui Lullen, wöttan lapse suhhe,
Siis rutta minno järrel kohhe.

10. Nüüd lapse lahti lassen ma
Ja ruttan metsa ruttuga;
Sest teust saad sa austad,
Äu järge peale üllentud.
Se tö eest agga pead sa
Mind ikka meles piddama.

11. Ni sündis teisel päwal wast,
Et hunt wiis ärra weikest last.
Kui emma näggi kohkudes
Mis sündis, jooksis ähkides,
Seäl kissendades hüdis moor:
Häs, häss, häs, häss mo norem koeri

12. Noor koer nüüd jooksis häddaga
Sealt koeo pole ruttuga,
Ja wanna koer se ruttas seält,
Sai hundi kätte wälja peält.
Seäl peästis lapse temma käest
Siis emma tännas süddamest.

13. Nüüd wanna koer suurt au sai
Ja omma ammetisse jäi.
Noort hundi roaks sõimati
Ja leiwast lahti leigati.
Nüüd wanna koer heäst süa sai
Ja surmani ka nenda jäi.

14. Nüüd naene kindlast kinnitas,
Parist ello toutas;
Et järgest jõulud piddid ka
Sel mannal koeral ollema.
Ja naene piddas omma sanna,
Et koer kül olli wägga manna.

15. Üks migga olli sündinud.
Koer olli hunti hawanud
Kui lapse parrast jooksis ta,
La järrel sure ruttuga.
Wist koggematta hammustand
Ta taggumift reit, purrestand.

16. Haaw teggi haiget hallile,
Se waese manna hundile.
Ta köndis metsas puutsates,
Ja pusa liiget longates
Ta nuttis, nuhkus igga pä,
Et termis 'polnud ennam kä.

17. Sepärraft kaebas metsa mees,
Seal politsei kohto ees
Keik üllekohtuks tunnistas
Ja koera suiks kinnitas.
Seal temmale siis õigust anti
Ja koera peale trahwi pandi.

18. Keik arsti rohhud piddi ta,
Nüüd täielt ärra maksama,
Wiis sülda merre worstisid,
Paar kandam' kanna pradisid,
Ning wimaks nago kauba peal'
Wiiskümmend hopi witso weel.

19. Kui kohhus nenda mõistetud,
Keik protokolli kirjotud,
Siis tunnis mehhed kutsuti
Ja Liitsest tele sadeti,
Et koeral' ette luggeda
Ja Lemma nahka suggeda.

20. Siis karro-issand kange mees,
Rein' wiksi noor'sand temma ees,
Nüüd hundi seltsis tullewad
Ja tee-peäl liitsest könnel'wad,
Nad ähwardawad ärdaste,
Kül koeral' anda kärmeste.

21. Kui koera kubbermango said.
Siis walli tahha waatma jäid,
Ja Reinoke läks küni peäl',
Et tahtis ärra nähha seal,
Kuis luggu koera koddo pool,
Se olli Reino ainus hool.

22. Rein kohkub, ta näeb korraga:
Kolm norev mehhed koeraga
Rein hüvis: Wennad, töttage!
Ja peido paika ruttage!
Nä, nä seal nemmad tullewad,
Kolm nored mehhed ollewad.

23. Kül karro issand olli wiks,
Ni kohhe kuse otsa läks,
Hunt pugges oksa risso all'
Mis unnikuks seal liggidal;
Keik waikselt warjus ollid seal,
Rein isse istus kuni peäl.

24. Weel ütlebRein: Oh hädda meil'
Sest hirmus mõtte wist on neil'.
Üks kannab teiwast olla peal,
Jo teine noppib kiwwa seal,
Ja kolmas pitka kaelaga,
Saaks kätte, kätte hüab ta.

25. Koer kolme noore mehhega:
Kuk, kass' ja Hanni Lemmaga
Ju sinna liggi jöuawad,
Saaks kätte, kätte laulawad.
Kül karro südda köddises,
Ja hundi ihho wabbises. ---- ----

26. Kass kaugelt korraga nüüd näeb,
Silm'-pilk ka warsi kinni lööb.
Ta armas rotti ollewad
Ja risso alt seält tullewad,
Se olli selge hundi händ, ---- (sabba)
Hunt kargas metsa, nago lind. ----

27. Kass kohkus, kargas ruttuga,
Se kuse otsa soniga,
Kus karro warjul okste sees.
Oh! hirmsast kohkus wanna mees,
Tal kukkudes silm olli wees,
Sesamma surma hädda sees,

28. Kui temma kukkus mahha puust,
Siis tundis omma kaela luust,
Et katki murtud olli kont,
Oh, sedda reisi wötko tont!
Siis ruttas sure walluga,
Sai Sakke metsa elluga.

29. Kuk, Hanni lendsid kuni peal',
Saaks kätte, kätte laulsid seäl,
Rein mõtles: oh! kus armas mets,
Lal häddaga kõht lahti läks.
Ta jooksis metsa ni kui wöis,
Ta järrel jooksis mädda köis.

30. Ni lõppes koera kohto käik,
Ja ello aea jäi se paik
Tal' kalliks kohhaks ilma peäl
Ja igga aasta käis ta seäl
Sel päwal tänno palwega,
Kus hunt läks metsa rissuga.