@author: Eisen M. J.
@title: Lehekuu õied
@place: Tartu
@publisher: Schnakenburg
@year: 1876


# Piigadele pühanduseks

Wabandage weime hoidjad
Julgust minu kandle teelt,
Et teil pühanduseks punun
Peenikest« pargast
Patsis pääde painutuseks!

Ehatäht teil heldeil helkib,
Kumer kuu koub kingitust,
Tähed taewas walwendawad
Maha oma hülgamist
Teite peeneil puna-palgeil!

Woki wuhisedes wurab
Kiitust teite kangusest,
Kangas telgel kõlksuteleb
Õppust ja ka osawust;
Lõngad lugu lööritawad.

Pean siis suuda hulgumaie,
Keele kõma koondama,
Salmikute sõba soik'ma,
Kui kõik teite kiitusest
Lehisteleb lame't laulu?

Ei ma seda ei wõi teha
Käharpääga kauniksed!
Waid pean wõitu waalimaie,
Õigust õigeks öiend'ma
Loodus lautust laanes.

Sest siis sahisegu salmid
Kullerkupu kroonideks,
Helisegu aasad, arud
Tugewuses, täiuses
Teie noordel auustuseks!

Mühisegu metsad muistsed,
Kohagu kõik kalju keed
Elu ehte ellituseks.
Sündgu soowus suisa siin
Noored neiud teitel täna!


# Armastus

Armastus on kindel side
Ja wõib köita tugemast;
Kõik muu pea laguneb, —
Kindel arm ei iialgi.

Keda on ta kokku köitnud,
Sellel sõlmed seisawad;
Tõuswad tormid, tõuswad tuuled,
Kindel arm ei lagune,

Waid ta wiiwib waikses woodis,
Kus ei kuule kurjust,
Ühendusi üksi hüüab
Seltsiks, sõbraks enesel.

Kus ta leiab kaunist kalju,
Sinna pesat ehitab,
Südameid säält sulateleb,
Üheks, ain'saks ühendab.


# Kannata!

Wõta wastu neitsike
Minu wäikest waewa!
Anna andeks armuke,
Ära hädas kaeba —
Kõik saab Pea ennast muutma,
Uusi jälgi anda suutma.

Jdu ärkab kewadel
Mullast muru mätta,
Walab walgeil wainudel
Rammu talwet jätta.
Nenda soowin ma ka sulle, —
Osaks saaks siis õnsus mulle!

Waiksel wiisil wabanda,
Kui ei ole õige,
Kindlal meelel kannata —
Süda pole leige,
Waid on tuksmas tuliseste
Sinu §uuks, hääks igaweste.

On mul õnneks annetud,
Teist kord rändamisel
Meel see kingiks koutud
Tühjal tallamisel —
Siis peab sinul ohwriks saama,
Noorus elu täiendama.

Kokku kogun aegsaste
Kenad Kullerkupud,
Nii et külgis la edaste
Nötk'wad naeru nupud
Säen sulle siis neid üles,
Et wõid wiiwi õnne süles!


# Armuksele!

Tasa tõuswad minu laulud
Üles, arm sind otsima.
Waikuse sees wiiw'wad wainud,
Maailm jäänud magama.

Sahisedes salgu ladwad
Sõudwad täht', kuu paistusel,
Andwad minu palwel jõuudu
Kõrwu kosta selgusel.

Leppikutes lõksuteleb
Oöpik oma lugusi. -- --
Sulle selgest seleteleb
Peiu pikki palwusi!

Linnu peene põue tunneb
Armastuse ahastust,
Ja sest hõbe häälil paneb
Tilkma armu tugewust.

Walmis ammu ootus' tarbeks
Säetud kõik on korrale —
Üks on puudu täiuseteks,
Seda soowin järgeste.

Täida palwet jõuudu mööda;
Igatsuses otsusi
Ootan — enam pole waja
Mul siis — õnn on alati!


# Rahutu süda

Süda mul rahutu, kirju pää,
Mõted 'mõlgu sugugi,
Rohkeste 'tule nad ega lää,
Seiswad wak'all köituses.

Ennemalt tahtsiwad teha mind
Juhmiko omas täiuses,
Lindas üks pääsuke ehk muu lind,
Kõigile andsin kaasa neid.

Peiu ei kuulnud neid ometi,
Ega saanud kätte ka,
Süda siis lõhkes wiimati,
Kurwastuses külmaks läks.

Mõted nüüd lindsiwad ära mult,
Jätsid wäetit oigama,
Kurbdus see tuli mul warakult
Palgel tooma pisaraid.

Uuled ei lehwita naeru teel
Enam; walu weerlemas;
Armastus kustunud hinge leel;
Kammer pime, tühja täis.

Südant mul ikke üks sidunud,
Kinni hästi sõlmisin;
Sõlme all ära ma kidunud,
Päästma 'i tule siduja!

„Neiu, miks walad sa pisaraid?
„Siduja nüüd seisab siin —
„Läbi ta rändanud palju maid —
„Laew nüüd jõudnud rannale!"

Lampi tuln'd õli mul tagasi,
Walgustud on süda soe;
Sõlmed ju pääsnud wallali, —
Side seisab jäädawaste!


# Tõutus

Su päralt olen jäädwalt
Siin ürikeses elus,
Maapäälses häda orgus
Ma ihu hingega,
Mu kõige kallim öis!

Sind kannan waimu wäedel
Ma lihalikul kätel
Kõik ettesäädmistel
Ja mõtte andides
Küll igal pilkmisel.

Su jauks ma üksi elan,
Ja tallan tuiskwat tolmu,
Su käsku ikka täidan
Ma kõige jõuuga,
Mu ilus armuke!

Seepärast ole sina
Ka minu, kui ma sinu
Usklikus ühenduses. —
Siis õõisub aja häll
Ja külwab kaunidust!


# Õis

Mu kaunis lilleaidas
On õitsemas üks õis,
Mis kõigist teistest üle
Tõest iluduses käib.

Et maru ei wõiks murda
Tend maha noorusel,
Ehk paha äranoppi'
Sest tup'a warjul' wiin,

Kus enam pole karta
Ei nop'jat ega tuult;
Sääl lõhna lautada
Wõib hingel, südamel.

Ma teisi jätan maha
Ja üksi ainukest
Pean oma rõõmuks, ehteks,
Ja meele mölg'mseks.

Ja seda õide tahan
Ma hoida enesel,
Ei mingi hinnalt anda
Tend wõeral wahtijal. —

Kes wõib mul tunnistada,
Kes on see kena õis,
Mis minul magus maitseb,
Ja elu ülendab? —

See õis on peene piiga,
Mu kõige kaunim õnn,
Mu elu kroon ja ehe
Siin rändwal elu-teel.


# Möödaläinud õnn

Aähar kask weel üksi seisab —
Muud on kadund kaugele,
Tema tüwi ja latw hällib
Punastadud palgele.
Tema lehed lõime lehk'wad
Sõudes salause suul,
Kaste kannid kõrges köik'wad
Kummi kerelt pais'wal puul.
Ohu õlmas ta weel õõtsub,
Paiskab pilw kas tormi, tuld,
Ehk ka waikus wait kõik lõõtsub,
Kiiskab kask kui kaunis kuld.

Aga kus on muud kõik jäänud,
Mis kord peitsed sala käed, —
Tema tähte paiste kujud. —
Oma alla warju mäed? -- --
Neiu noorega ma tüwil
Jstsin juttu westades
Möödamängind soojal suwel,
Karsi kannul kestades, —
Silm mul siras sini silmist,
Kõrwa kutistas ta pilk —
Kuu meil wiskas walgust wõlwist —
Wastama ura olin wilk.

Rääkimata rõõmu tunnid
Olid need meil elu sees,
Ei me näind, mis loodus' sunnid
Jmmitsesid ilma ees,
Ega kuulud, et taewa taplus
Põras juba serwadel —
Hingest puistas hirmu priius,
Kõrwust kõla lünkadel'.
Taewas tõukas raksateles
Tuld ja tormi ilmale.
Koju minna! lahkudeles
Pisar langes silmale.

Ähwardused jäiwad soiku,
Päike paistab uueste,
Aga armul maja maiku
Oli, ei saand saarele!
Ei näind taewa iludusi
Ma-apäälist meelitust, —
Otsis haua wiludusi,
Jättis maha wiletsust.
Jättis poissi leinamaie,
Jättis armu õhkama,
Jättis talu kaebamaie,
Jättis ilma ihkama!

Peiu üksi nüüd meel ägab,
Kähar kask on känguses!
Mõlemida walu waewab
Wihastawas wänguses.
Kuu küll kuldab kase lehti,
Paistab maa pääl ellaste,
Siiski lootust tulemasel
Õnnel pole iialgi.
Kask peab kurtma, peiu nutma
Kewadises looduses.
Otsas kõik! me pea rutma
Hauda saame nooruses!


# Tule alla!

Kulda kana kaunike,
Maasikane marjake,
Hõbe elme helkitaja
Kuldse preesi põimitaja,
Sini silma siraja,
Paksu patsi palmija,
Kuule minu kurwastusi,
Wõta wastu palumist,
Äratuse häälest,
Kaunistuse kaswusi!
Astu maha mäelta muistselt,
Rutta maha rahnult raudselt,
Tule maha tuule teelta,
Mõista minu mure meelta!
Mäe murul mäss'wad marud,
Ilma armuta nei arud,
Külmad kurwus kuulutused,
Pahad põua pakitused;
Orgus öitswad õnsad õilmed,
Orgus läikwad lehte laened,
Orgus waikus walitseb,
Orgus tarkus talitseb.
Orgus osa sind ootamas,
Wäljade weerul sul waatamas,
Ringade rajal rändamas,
Lõhustikkus luusimas,
Et ei pääse paha põrgu
Tulda torkma alla orgu,
Et ei linda laene wile,
Orgu seisma, mis on sile,
Et ei kerki kiusu kiud,
Et ei libise nei liud
Paradiisi pulma paiku
Mõrustama mõnu maiku.
Lepik siin lugu looritab,
Kaasik kõla kaswatab,
Linnud need lusti luiskawad
Põllud need pidu paiskawad. —
Pean siis mina üksi kurtma?
Pean siis noorelt üksi nutma?
Ilma armurikka käeta?
Ilma imelise wäeta?
Kas mul pole kaasa antud,
Kas mul pole pruuti pantud? —
Tule alla neiu noori
Weeretama weimi woori,
Karga maha minu kaenlu,
Astu alla armu orgu,
Sind siin oytab nöörimeest,
Nöörimeest mööda teesi!
Tõtta tükka tuigutama,
Ennast ehte ehitama,
Sädemeida sidumaie,
Paari peiut panemaie,
Pulma pidu pühitsmaie,
Paari pidu pidamaie!


# Armasta!

Elupääwad lühikesed
Kärmest mööda weerewad,
Õitswad lilled pea närts'wad,
Laulu laewad lõhkewad.

Süda, ennast pesaks anna
Armastuse wäele,
Et ta sind ka wõtaks kanda
Armurikka mäele.

Armasta nii kaua.kui sa
Rändad ilmas eksi teel;
See on inimlik ju olnud
Ja saab olema ka weel.

Ära ruumi tuimusele
Rõhu lukustades ust,
Waid tee lahti süütwal noolel —
Osaks saad siis armastust!

Tasakeste heljub üles
Sügawasest hallikast
Mõistemata wõimusega
Elu õue osawalt.

Üürike ka tema anne,
Üksi wiiwib nooruses,
Wanaduse põli pärib
Hinge puhk'da wooruses.

Wõimalik weel on ta täna,
Kus sa sõuad soojuses
Ja weel hing ei ole hukkas
Patu mere roojuses.

Sest tee lahti wärawaida
Nägusale armule,
Küll siis külmus kustub — arm sul
Elu walab õnnele!


# Sõjamehe lahkumine

Söjapasun pikalt põrab,
Kutsub poegi pulmale;
Mässamine juba mürab,
Salkus söi'taks surmale.
Oda'i hooli õemeesta,
Kuul ei küsi kälimeesta —
Lausa langeb waenlan', sõbr!

Sest oh ilus õnne ingel
Tule minu rinnale!
Magus mesi mõiub hingel —
Walu'i wälta wennale
Wiimast korda õnne juua,
Armu tiiwul anda tuua
Rahu temple wärawas.

Jstu sülle, peida pääda
Kaissu kärmest sõdijal —
Ei mul pole seda tääda
Kas weel, kui päik' madalal
Olen endsel elu juurel
Wõi ehk ohwer surmal suurel
Sõja sisu seletes.

Wiimast kord sest annan suuda
Sull, kui õhtul rändamin' —
Ära otsi uute luuda,
Mis wõiks pühki paremin!
Uuel on ka omad wead,
Kiunutusel kiusjad kead —
Leige lootus laguneb!

Torkab taper minu keha,
Sunnib hinge heljuma,
Puistab külmalt kiiri eha
Maha niitu niisut'ma —
Täädmata kas elu kirjas
Olen, imelikkus karjas
Wõi ehk maimus wältan weel!

Jlusta siis minu hauda,
Kui ma puhkan mulla sees,
Kaunista ka külma rauda —
Risti — rahwa silma ees!
Nopi noorelt lilli põõsalt
Roosikesi rohkelt rõõsalt,
Riputa neid kalmule!

Lase mind nüüd mängu minna,
Isamaa eest wõitlema,
Et ma osaks saaksin hinna
Ilma, et saaks' sõitlema
Hakata mind järeljääjad,
Toimetuste targad täädjad —
Kohust täidan truuiste!

Kui ma aga sõja sõbast
Pääsen ära elawalt,
Looda, usu kindlast, kõmast:
Soiku surun sügawalt
Üksinduse nukrat nalja,
Ülesotsin halja oksa
Säramiseks saunale!


# Orja neiu

Madalas ju päike seisis,
Lõunatuul, see lehwitas
Lepikus, mis kaunist kostis,
Taewas ennast kullastas,
Maailm seisis kenas kattes,
Kewadise loodus' ehtes.

Jooksma jõe ääres istus
Neiu, walas silmawet,
Kurtes laende pääle waatas,
Mis sääl weersid tasakest
Mahu merineid wirwendeles,
Ema kaissu kiikudeles.

Oh, te laened, õnnelapsed!
Muredeta woolate
Merde, kallid kaunikesed,
Pika peiu pulmale
Taara taewa tähtel tants'ma,
Magust elu mõnu maits'ma.

„Oh ma waene orjalapsi,
Oh ma sündind õnnetu!
Kes mul tahab tundemisi
Täita? Raskest rahutu
Hinge heljumisi hüüda,
Ikke painutusest päästa?

„Orjal pole õnneks antud
Teha oma tahtmisi;
Peremehe piits on poodud
Warna Mihk'ma õnnesi.
Soomus iial täide läha —
Kaebdused mul kitk'mad keha!

„Mõttes mul küll peiu pesib,
Keda soowiks enesel,
Aga kes mu kütket küürib
Katki soomus' täiusel?!
Asjata kõik lootus' lilled —
Hõikmas wõimatuse wiled!" — — —

Päike waus ja kuu tõusis —
Kaldalt kadund kannat'ja! —
Jõe põhjas neitsi puhkas,
Näki neitsi armastaja. —
Waht see wälkus, maht see woolas —
Neiu närtsind — teises ilmas!


# Neiu

Neiu noor, nägus ja armas
Seisab meeles järgest mul,
Rändan ehk istun ma kodu —
Neiu pilt on ikka paistul!

Minema pühapääw nägin
Esimest kord kir'ku teel
Teda, mu tuikest, oh peaksin
Praegu nägema tend meel!

Pilkusi wiskas ta kiirelt
Korra lahkest minu pääl,
Punastes silmi lõi maha —
Kurku jäi mul kurtma hääl.

Sõnu küll otsisin kaua
Neiul tänuks mastada;
Asjata otsimin' oli —
Suu ei wõtnud kõnelda!

Kirikus' wõiiuid ma kuulda
Jutlust; mõtted mässasid,
Hulgade seast otsisin üles,
Mis neid puhku puhusid.

Silmaga saatsin tend koju,
Südant puhtaks puistasin;
Armastus leida wõib rada,
Tanawat ju sillutasin.

Waimus ma wiiwin ta ölmas,
Sääl on rahu külluses,
Hingel saab täidetud isu —
Igatsus kaub soomuses.

Millal näen tulewat pääwa,
Et kõik ilmsi lähab tõeks,
Soomuste sünnistust' häädust
Nimetada jääd'waks õeks!

Rändada poleks siis maja
Minul enam köik'wal teel,
Kodu kõik; — kaswamist kiidaks
Õnnelikuks minu keel!


# Üürike!

Üürike armastuse aeg!
Enne kui arwad, otsas ta;
Külmus ju kerkib karedalt,
Läkitab meile piina.

Ämarik ärkamisel on,
Kirgesi kõrgess' killutab,
Süütama tõusemisel meil
Lampisi ajab lõkkel'.

Põlege peerud lõukadel
Walgustust wälja woolage
Rohkeste armu olewik
Paiska sa kõige teedele.

Kõikumist keela warmaste,
Juurlemist sisse põhjenda,
Wõrsuta wält'waks müütideks,
Sitkedeks sirgelt siunuta!


# Noorus

Lapse pääwad libisenud
Mööda ilma mureta.
Ah! kui magusaste maitsnud
On nad minul armuta.
Aja merde ammu ojund,
Wanemate järel wajund

Armastuse laiad lätted
Tundemata oliwad,
Ei meel olnud oksad juured
Leidnud Põhja pidawat.
Wõib meel elu õnnelikum
Olla, ilmas tululikum?

Aasta arwu hulkas ärksin
Üles noorus' elusse,
Sala wäes ma juba sõitsin,
Põue pääses tulesse.
Tühja maad nüüd armastus mul
Wõttis teäsimata teaimul.

Noormees teiskas eemalt pilku
Minu rõõsa näu pääl;
Oh, kuis tungis see mul rindu,
Kudas kees nüüd põue sääl!
Rääkimata käärimisis
Olid mõtted ummitsuses.

Siiamaale kindlast arw'sin
Lapsepõltee kõigidest
Kõige kallimaks ja lootsin
Häda leida noorusest.
Aga ah! mind petsid mõtted,
Mure mustad ettewõted!

Armastus' aeg kõigist üle
Elus ürikeses käib;
Enne ega pärast 'tule
Armu, mis end osaks täib.
Õitsemas on õilmed orgus,
Lõhna laut'wad lilled warjus!

Kaua tulewikkus tuik'ge
Armastusest tühjad a'ad,
Rabades ja soodes rändge,
Kus teil küllalt kiusuks maad!
Meite juures arm ja noorus
Wiite'wad; neiga waimu woorus.


# Uinumiseks

Uinu unewaipa ölmas
Minu kallis tuike,
Lautagu warju paale
Öö sul, neiu rõõmsaste.

Toogu oma armsaid anda
Ime elu kaisus sul,
Sünnitagu suuri mõteid
Noore elu köidikul.

Unenägu kandgu ette,
Kosutllkku hingele,
Kus on armastuse tuli
Lõkeudamas wallale.

Mingu tõeks, mis unewägi
Näitab öitswalt sinule. —
Kui kõik lahkund walgust kartes
Osaks saaks sa minule !


# Nooremehe unenägu

Oh mõted, miks te leina loote,
Ja mure pilwi mulle õhust ette toote?
Oh udukate, miks sa muljud maha
Mu elupäikest surma oru taha?

Miks ei wõind jääda nenda kudas
Kõik oli ja peaks olema siin patu mudas,
Kui unewaip mu hinge wõrku kudus,
Et tema tiiwad ei wõiks seista udus.

Ma wiiw'sin tema lahkes kaisus,
Kõik meeled seisid kõwa tammi taga paisus,
Kui korraga mult lõpes waimu walu,
Ja isa ütles mulle: „Poeg su talu!"

„Mind halliks teind on lindwad ajad,
Ja tallitusest tüdinenud manad rajad,
Sest wiskan nurka toimetuste keppi —
Sa poeg nüüd katsu taaga kokkulepi!"

Kõik wolidused olid wallal,
Mu silmad tegiwad tööd elu algus' kallal,
Ma korral' saatsin tuba, lautu, aitu,
Kuid pärja puudus järgest tegi laitu.

Ma aru sain, mis nendel wiga,
Et ikalduses seisis asje elu iga,
Sest lasksin ruuni rakendada ette,
Ja istsin saani, lindsin üle wete.

Ja sõitsin ots'ma puud'wat pärga,
Mis annaks majal, laudal kosutawat märga;
Ei olnd mul otsida tend kaua maja, —
Mul ammu tääda oli pärja maja.

Ma andsin kät ja panin körwa
Tend ist'ma, künni saaksim' koju õue sõrwa;
Sääl tõstsin teda maha, wiisin tuppa,
Et laial lautaks oma lille nuppa.

Ei ikaldand nüüd lehm ei lammas,
Ei karjal teinud kurja hundi paha hammas,
Kõik kaswis, kandis kaunist, kallist wilja,
Sest mõrsja pidas muret wara, hilja.

Ei olnud hingel ihaldada,
Et lõpeks, mis mul elu wõttis wihaldada,
Mul täiuses ja külluses kõik antud,
Ja kõige ehteks kroon weel paha pandut.

Ma hüppasin nüüd rõõmu tujul,
Mul paistis tulewik nii selgel kenal kujul,
Kuid, nagu ööldaks', õnne krooni lipul
On õnnetus ju õitsmas kõrgel tipul.

Üks pääwa joon nüüd tungis woodk —
Kus unewaip, mis mul nii kenalt ettetoodi —
Kõik kadund — talu isa — kaugel neiu —
Siin ahastuses nutab waene peiu!

„Oh tule aeg ja armust täita
Mul katsu, mis see unenägu wõttis näita!
Sa isa, wiska tallitusi ära,
Ja maitse elu, kus ei kuule kära'/

„Mu poeg, ma olen äranäinud,
Et jõuud mult ajahälli ligi kõndma läinud, —
Sest wõta talu, heida peremeheks,
Ja punu krooni päha elu leheks/

„Oh unewaip, mult wõta tuhat kiitust:
Ei nüüd ka pea mul etteast'ma ühti wiitust,
Ma tahan koju tuua krooni, pärga,
Et leida wõiksin oo'tud õnne järga!"


# Mahajäetud neiu
Oh laulagem õeksed rõõmsatel keeldel,
Ja õiskagem waimustus ärkamis meeldel,
Et nooruse lillesi külm ei wõi neelda, —
End aga sest tahan keelda!

Mis waadate järel mul leinamis' mõtel?
Ma olen ka önnetunn'd noorus' ettwõtel,
Ja südamess' peitnud mõnd naeru ja lootust —
Nüüd kannan sääl surma ootust!

Kõik taimede ladmades kewad' end ehib —
Ma olen üks puu, kes ei näe, mill lehib
Õhk kutsudes pulmale imelist loodust,
Et täidetaks' minu soomust!

Kui kihlatud mörsjak'sed näitwad end tiiwad,
Mis ilmale elu uut täiuseks wiiwad;
Weed lätetel magusaid märgasi keemad —
Mul mälud 'a waewa teemad!

Oh truu—us, oh truu—us, ma lootsin su pääle,
Et saatma mind saaksid sa õnnistus' mäele;
Kui haganaid on mult tend puhunud tuuled —
Mul leinast nüüd liik'wad uuled!

Oh armastus, armastus, kuhu sa jäänud,
Miks oled sa südamest õue pääl' läinud?
Sääl kustund on tuli ja taewalik walgus, —
Mult kadund on önsus' algus!


## Ootaja

Mäe harjal neiu
Jstus waadates
Alla, kas on peiu
Näha tulemas.

Tund läks tunni järel;
Tulemata peig;
Päike taewa weerel
Lubas lahkuda.

Neiu pilka siiski
Laatis lagedal,
Waatas iga külgi,
Ootas armukest!

"Wöidu warast tahtsid
Tuua esimest
Mulle, wälja totsid
Täitma tõutust.

"Oodata mind käsksid
Mäe harja pääl. —
Kus sa nüüd meel wiiwid,
Koju kutsub hääl."

Waata, oda läigib
Miimsel joonedel,
Tuhat nelja sõidul
Ruttab ratsalin'.

Neiul naer nüüd uuldel
Lahkest lehwitab,
Tammikutel tänu
Saadab südamest.

„Tere silma tera!
Olen jälle siin.
Wõitlemisest pääsin
Ära wigata!"

„Wendest kaetud wäli,
Ei nad taganend,
Sa mul jõuudu andsid,
Läbi ennast lõin.

„Tõutust tahtsin täita,
Mis said neiuke,
Tulekul ma wõitsin
Kolm raudriidelist.

„Wara omandasin,
Oli rööwi kuld;
Säh, nüüd omal wõta
Minu hingeke!"


# Mu ingel

Neiu, sina ingel
Oled minul waesel;
Sinuta ma surnud
Olen rõõmu sees.

Sina iga ööse,
Iga terwe pääwa
Minul mõttes mõlgud,
Seisad silma ees.

Kui ehk unenäus
Uinun rahu kaisus —
Ikka sina seitsmes
Taewas juures mul.

Mill saad inimeseks
Ingel ilma orgus?
Küll siis õnne loota
Wist ma tohin sust.


# Pärna all

Külawainul tihti istusime
Päratuma pärna warjus
Armukesega ning westsime
Salajuttu rändwas rõõmus.
Oh, kui wiirastusel wälksid
Meil siis tunnid silme ees,
Lähedaste silmad püksid,
Seisid järgest naeru sees.

Nenda suwel sündis ohtudel,
Armust aetud olim ühes
Künni walguse. lamp ilmadel
All pool maad ja silmilt weeres
Puna pilwe parwe põtkus
Ära ööse õelu eest,
Ohu õimu surma sõtkus
Pimeduse tiiwadest.

Kätte jõudis aege muutmine,
Külm meid pärn' alt peeletas,
Saatis koju; ükski ist'mine.
Ei olud enam end'ne õues.
Sügis järel suurel sammul
Astus talwe tuisune —
Tühi, õutu pengil, murul —
Wastu waatab wastane.

Millal jõuad jälle tagasi
Jlurikas loodus noorus;
Sammeldanud pengi külgesi,
Pärna paitab parem algus? —
Wana aset unustama
Ei saa meie ära siis,
Närtsimalt tend nägustada
Kässib meite kohus, wiis.


# Ühendus

Eha helkis taewa telgil,
Widewik ju wajutas,
Lõuna tuul see andis kosu,
Kaugel käänas käiku kuu,
Rahu templis puhkas maa
Tähte hiilgust kujutes.

Järwe järssul äärel istus
Noormees mõte kütkedes,
Seutadud meele mõlgud
Suisa silmel selgedel.
Uurimata ümberdus
Kõik kui kaebas kate all.

Korraga tal põrkas pilku,
Jmet! luuletuse wäel
Külma hauda kantud mõrsja
Pääwa puhkamise päält;
Kiikus kergel sammudel
Õhkus waate rõngadel.

Kaugus noole nobedusel
Kadus ühenduse eest,
Lumiwalget kät nüüd pakkus
Teretuseks targuilte.
Õhu osad hällisid,
Ära eest naad weersiwad.

Jme jällenägemine
Osaks antud õigel a'al
Pika põue piina järel
Lahutadud paarile;
Kalmu künkad kõngenud
Kallist koju kohendand!

Taewa täius ja rõõm säras
Ühenduse iludest;
Unustuse hälli hääle
Minewik jäi magama.
Nähtawlikus õnsus' teel
Oli elu nooruses.

Häda! aeg a'alt lagunesid
Kõik, mis enne külwasid
Küllust ihu olekus —
Mõte laew läind rannale!
Kadund kaasa, mured' mull
Wallal uue kurbdusel!

Pulma ehtes tõusis päike
Õhumerda õõtsudes,
Kui ju jooned enam leidnud
Noort meest elu kirjades.
Niitmas loogu surma sirp
Jgal pool on armuta.

Kurwastuse kahu kimbud
Lühendasid walu tee;
Ots'da oli abi waja —
Haud külm lubas rohkeste. —
Korral ilmas wõimata —
Mõlemida köidab muld.


# Lõõri löuke!

Lõõri, lõõri lõuke,
Lõuke mu linnuke!
Wii mu wellel wastusida,
Ootwal onil otsusida,
Sõsarale sõnumida,
Targal tädil täädusida.
Lõõri, lõõri lõuke,
Lõuke mu linnuke!

Lõõri, lõõri lõuke ### etc.
Kanna kallil kuulutusi,
Armukesel annetusi,
Magusale maanitsusi,
Ainukesel äratusi.
Lõõri, lõõri ### etc.
Lõuke ### etc.

Lõõri, lõõri lõuke ### etc.
Kaua piiga igatsenud
On sind peiu waatma ennast;
Kuud on kadund, pääwad uappnud —
Kuulda polnud kasu wennast.
Lõõri ### etc.

Lõõri, lõõri lõuke ### etc.
Nüüd on waikus ärawõerdund,
Ärawõerdund, wõeraks läinud,
Asemele häda juurdund,
Mure, kurbdus mulle tulnud.
Lõõri, lõõri ### etc.

Lõõri, lõõri lõuke ### etc.
Täida käsku, kuule käsku,
Paiska peiu juure pakilt,
Täata talle termist palju,
Mis ma mihku wiskand wokilt.
Lõõri, lõõri, ### etc.

Lõõri, lõõri lõuke ### etc.
Pajata tal paikene:
„Piiga palub, piiga kurdab
„Peiut pesitama enne
„Kui tend talwe maha murrab!
Lõõri, lõõri ### etc.

Lõõri, lõõri lõuke ### etc.
Mure muljub neiu meeli,
Jgatsemin' hinge ilmas,
Kui saa kuulda peiu keeli,
Näha peiut sini silmas.
Lõõri, lõõri ### etc.

Lõõri, lõõri lõuke,
Lõuke mu linnuke!
Tule tuisult tagasida,
Kallist kanna kaisus kaasa,
Muljumaie muresida
Uinutmaie üksindust«.
Lõõri, lõõri lõuke,
Lõuke mu linnuke!


# Armastuse wägi

Mei' armas wana taat on teind
Maailma rõõmu täis,
Kuid häda, ei see nenda läind,
Pea kurbdus jälgil käis,
Ja rikkus rahwa rõõmustust,
Ja saatis palju pahandust.

Kus aga tõsin' armastus
On kokku juurdelnud,
Sääl leiab wastust tülitsus,
Ja laim, mis läkitud;.
Arm kiilu ette kiilutab,
Ja waimu wõrkest wabastab.

Kas mõllagu ka metsades
Üks hirmus põhja wing,
Kui elam' armu hoonedes,
Siis kartuseta hing.
Kõik loodus' loome lait ja riid
Meist maas, meid pole waew'mas süüd.

Kui waikne lõuna tuule keerd
On tantsmas lilledel,
Niisugust lõhna waimu weerd
Ju korjab hingedel.
Et oleks sees pool rahu org,
Ja tundemata nappus' järg.

Las' wiha, wõimu mürada —
Meist jäägu eemale,
Kus koht, sääl wõtku kärada,
Ja and' end waenule.
Sa armastus, oh pesita, —
Meid ära lase wäsida!


# Talwe igatsus

Jõua talwe tuisurikas
Koju kaugelt kärmeste,
Silluta teed sildas pikas
Auru lätel rohkeste,
Saada saani teeda sada,
Tasutele sõidu rada!

Küll siis tuleb armas kaugelt,
Peretütart paitama,
Lindab üle raba laugelt,
Wärawale waatama,
Kus tend ammu igatstakse,
Pikil silmil sihitakse.

Paneb laual' kosja wiinad,
Uue elu hakatust,
Surmab, mis on neiul piinad
Sõlmind solge köidikust.
Kutsub omal' kodu hoida,m
Õnne õlma kinni püüdma.

Ei siis pole waja oota
Enam talwe tulekut,
Ega loodus' lusti loota,
Noorikute olekut.
Arm siis juba kodu leidnud,
Mis ta kaua omal' ootnud!


# Lahkumine

Loit algamas oli ju taewa teel,
Ja säras sääl kõrgedel mägedel.

Üks ratsalin' seisatas maja ees,
Kus uinutus walitses sängides.

Ja tasakest estus ta edasi,
Kus armuke puhkas weel wagusi.

Ja põlweli laskis ta sängile,
Suud magusast andis sääl pruudile.

„Oh uinu sa rahu sees magades,
„Mind isamaa hüüab ju vigades.

„Suur waenlane hirmutab meite maad,
„Mis wabadust näinud on aasta sa'ad.

„Jää terweks ja meeles pea tvutufr,
„Ma'i kauta pääsemis' lootusi!"

„„Oh kaitsegu Taara sind wviimisel,
„„Et usku ei unusta köitmisel.

„„Me oleme olnud tend orjamas,
„„Sest on ta wist abi meil korjamas!"" —

Paik särab weel taewa all madalas,
Kui waenlane orgus ju wõitlemas.

Küll meriselt wõillemin' weereb saal,
Kuid siiski ju vaenlased paistawad mäel.

Ja surnust warjutab wõidu koht;
Neil lõpnud on ilmalik hädaoht.

Ka nöörimeest leitakse surnud' seas,
Ta langenud wahwuses wendade reas.

Pruut kannab tend, — malmis on tehtud haud,
Kus enam wõi rõhkuda waenu raud. —

Ei taha ta lahkuda Taara mäest,
Waid surma ka otsib nüüd tema käest!


# Kadunud sõrmus

Mõteldes, kas kink'ja kindel
Sõrmust ümber weeretasin
Nobedaste näpu wahel,
Nagu truuust otsiksin.

Korraga mu näpult maha
Sõrmus sile libises,
Kukus alla külma hauda —
West kokku wulises.

Mis on läinud, käest ju kadund;
Otsisin küll hoolega;
Asjata! mood paika unund
Olid, ei saand kätte ma.

Peig ka ühes sellest pääwast
Lahkus ära igawest.
Miks ei hoolind ta mu waewast,
Miks ei päästnd mind kurbdusest?

Kui kord õnnetus ju tuled,
Ei ta tule üksinda,
Uksest, aknast sisse poeb,
Saadab häda armuta!


# Armastus üks hallikas

Jmelik hallikas oled sa armastus,
Tuksuwas südames tulisest keed!
Wvimata wõeruta ära sind, õnnistus,
Järgeste juure uut kipitust teed.
Wälja sa läkitad süütawaid nooli,
Millede kõrwale minekut noorus ei hooli!

Jumalaist istutud inimestel südame
Aastade ajade hakatus' a'al,
Läbi siis rändasid alguse tuhande,
Edas säält künni nüüd siiagi maal'.
Wõitmata wägi sul taewalik anne,
Ühendus, õnsuse, lootuse, rõõmustus' kanne!

Kuhu ma waatan, sääl näen ma sind õitsewat
Õie kuu nooruses rahwaste seas.
Igal pool kuulen ma wapraste kiitewat,
Kes sind saand maitseda aastade eas.
Kõigile annud sa hallikas märku,
Ulendand, kosutand, aitanud elude järku!

Kas siis ma peaksin sind hoidema enesest
Eemal ja lukust'ma südame ust?
Ei! Waid ma tahaksin paljugi selle eest
Anda, kui teaksin tend leida kust.
Asjata! otsida pole tend waja;
Lahti tee! Jsigi leidma saab puhkamis maja!


# Elu õilmedele

Oed, ellad elu õilmed,
Kaunid kaswu kaitsejad,
Kurwastuse kustutajad,
Mure maha muljujad,
Suure ilma sees,

Antke andeks minu eksmist,
Wabandage wahwaste
Minu keele kõminida,
Minu hääle häälitsusi,
Käte kostmisel!

Loodus' sunnitusel hüüdma
Panin kulda kandlekest;
Keeled olid alles uued,
Ei löönd lugu lõbusast
Ehk tei' kõrwa ees.

Harjutuse ärksal annil
Kumab kannel kaunimast
Taewa telgi tähtsas warjus.
Kaebdus kaub, rahuldus.
Astub asemel'!


# Emajõgi

Emajõgi, sina neitsikene,
Oled kõige jõe wete Mälgus,
Sinu kallis, kuldne lätekene
Kõige Eesti lätte selgus! -- --

Lase mind su ilu, sündmist waata,
Sinu wahwust, walgust walgel kiita,
Sinu õige meele paale loota,
Ja nii armsast aega wiita! -- --

Sügawas maarüppes sündind
Salamahti, kallis neitsike,
Pilwe rinnal wihmast, kastest kaswan'd,
Ilma süüta ellakene.

Läte sooned endid Marjul hoidwad
Muldses, ärapeitud kambrikeses,
Hõbe kätkis nemad rahus hingwad,
Wäikses waikses tuakeses.

Inimese surelik hing näinud
Pole teid, sest ema seda keelnud,
Ei ka leite hinge tömb'mist kuulnud,
Ega rõõmu kurbdust maitsnud.

Üksnes waiksed õhu waimud käiwad
Lindes tuule tiiwul sisse wälja,
Läteeide tütreid kaswatawad,
Ja neid hoidwad wara, hilja.

Tarka meelt ja mõistust andwad neile,
Nende asju ja teed juhatawad,
Künni näewad mõistust tütredele
Soow'wad Nende sünnitajad. —

Nende tütred endid kaswatawad,
Rahwast näha saada himmustawad,
Sellepärast mulla põuest rutt'wad,
Nendel endid näha andwad.

Kõik siis kärmest, kenast kokkuheitwad,
Nii kui pilweks õhu jaukesed,
Oma jalge pääle toetawad;
„Emaks" saawad ellakesed.

Taewa ilu naerdes tereta'
Wõtab s'; pääwal päikse armu walgust,
Öösel kuud ja lugemata tähta,
Ja ka nende kena selgust.

Kuuleb lehti tuulest kohisewat,
Linnu laulu metsast lahkest kostwat,
Nääb ka lilli ligi kaldal õitswat, .
Puid ju ilust' lehtes seiswat.

Kuskil ta ei wöta aega wiita,
Lippab aga järgest kaugemale,
Lapse kombel wõtab tema kiita:
„Jõuaks järwel ligimale!"

Kõiki kohti küllalt nõuab näha,
Kubas loodus ilma armust katab;
Sellest otse jooksta ta ei taha,
Waid end keerutada wõtab.

Loogiti ja ristati küll tõttab
Kõigil omal kuldsel elu käigil;
Edasi ta järgest aga ruttab
Hiilg'wa päikse armu läigil.

Abijogedega ühendadud
Wäikse Wirtsujärwe poole woolab;
Seda nähes saab ta kohutadud,
Mõeldes kudas läbi lähab.

Siiski see ei sega neitsi mõteid,
Kärmelt järwe wette kargab,
Sirutab sääl selga ja ka liikmeid,
Künni põhjapooldse kaldal' jõuab.

Wene raja poole wagalt rändab,
Lootes Tartu linna ilu näha;
Õeksed, mis oma sisse neelab,
Wõtwad teda suureks teha.

Kunni Peipse järwe wiimaks jõuab,
Kui ju ehtes Eestimaad on näinud;
Järwe süles tema waikselt sõuab
Laendes, keda waatma tulnud. -- --

Püha neitsi! suured, uhked laewad
Kanda sul, mis inimesed teinud;
Sina ennast ikka see eest waewad,
Et nad pole põhja läinud.

Nenda maad ja rahwast armastada
Oled sina wõtnud rääkimata;
Sellepärast ennast rõõmustada
Tahame tõest arwamata!


# Koit

Oösed waimud ärapõgenewad
Linnust wuhiseb mu kõrwus hääl,
Ämariku algust, mäge kartwad,
Peitwad endid nägemata mäel.

Wõlwi äär ju walgustusest kumab,
Hele joon ka särab mägedel,
Kus nüüd hirmu tundemine algab
Pimeduse Maimu mägedel.

Ärkamas on noore koidu wõimus,
Wõidu tähed hiilg'wad tegudes;
Häbenedes ruttab naertud mägi,
Kurwalt, nii kui unenägudes.

Pool on wõlwist juba ärawoetud,
Kuhu woolab mesimagus õhk;
Maad sääl pole enam ööle jäetud,
Koormada ei wõi ta raske rõhk.

Kuule! juba helisewad laulud
Metsa lehtis kroonikese seest;
Elajatest täidetud on wainud;
Õhku rutt'mad kerged aurud meest.

Wõidetud! kõik endine on kadund,
Selgest walgustud on meri, maa;
Uuest tõuseb, mis on rahus puhkand,
Oma tegu jälle algama.

Pääwal koit nüüd oma ehteid annab,
ühendadud wäega teha tööd;
Lilla eide kulmudele puistab,
Et wõiks kaug'mal kohutada ööd.


# Õhtu

Pääwaratas waub metsa taha
Kuldseid jooni lautes taewale,
Pilwi wärwib tuhat karwaliseks
Waikseks rõõmustajaks waewale.

Linnu laulud lõpwad lehtes metsast,
Waikus lautab ennast tema sees;
Tulesabad rahu rüppes hing'wad
Ellast ehitadud oksades.

Kaste kosuteles maha heidab
Taimeriigi rikka rinnale;
Rammu, jõuudu, kui ka kaswu annab
Lehk'wa lillekandwa pinnale.

Udu õhus sagest' annab näha
Õhukeselt ööse imedust;
Taewatähed tasakeste waatwad,
Kohutawad ära pimedust.

Waat'! kuu tõuseb sini taewa serwal
Pakitusi ärawõerutes;
Jõgi kallab oma lahkeid laeneid
Mere poole õrnalt õerutes.

Inimeste laulu lugud lindwad
Üle rahulise lageda;
Pea lõpwad need ka otsa; rahu
Saadab oma tiiwu ilma kattama.


# Järw

Laened päikse paistest läikwad
Ilu andes kaldadel;
Hääled metsast wastu õikwad
Wete waimu waldadel.

Pea paistwad pilwe parwed
Kaduwatel läikidel;
Kokku löödud saamad sarwed
Wõidu kombe käikedel.

Siiski wet ei wõi nad wärwi',
Pimedaks see ikka jääb;
Ilmas küll on kuldseid järwi, —
Silm sääl siiski nenda näeb.

Mulinad Meest wäljakäiwad,
Näkineitsi majadest, —
Isi aga ärajääwad
Järwe ime aiadest!


# Udu

Pikkamiste langeb udu
Taewa wõlwi serwa paalt,
Ettetoob üht marju kudu
Õhuriigi rüppest säält.

Kuu ja tähed läiki kaut'wad
Rahus hing'wa ilma eest;
Udu tiiwad endid laut'wad
Kuningtaadi süle seest.

Kõik saab kaetud, et wõiks alga'
Udunei'e õnne mäng,
Sinul seda ilu salga' —
Sind ju warjab pime säng.


# Lilleriik

Kes wõib mul seda tunnistada,
Mis ütleb lill'el süda sees?
On wõind nad möödanikku unustada,
Ehk on neil palged silmamees?
Jah, seda nõder silm küll näeb,
Et lille lõhn tõest salausi teab!

Waat, kudas nemad nurmel seiswad
Nii sadakordse ehtega;
West pulmapeul praegu rõõmsast' wiiw'wad,
Ja lugu lööwad lehtega.
Õis õie kõrwas õitseb siin,
Kus enne oigas orja ikke piin.

See wõib ka olla, mis neid segab
Nei' lustilikul pulmapeul.
Et nende loodud tundemine magab,
Ja waljust hüüda ei wõi teul.
Kus jäänud teile kaunis keel?
Ju lõpenud on helinad mu teel!

Nad tundwad, et meil inimestel
On tugi tarwis koorma all,
Seepärast on neil wagail lillekestel
Hool, kosutada igal maal.
Oh lilleriik, kuis läigid sa,
Ja siiski wõtad raskest leinada!


# Lill

Lumekate ära lahkus,
Kui ju lill maa põuest tärkas,
Õrni lehti õhku soowis,
Et saaks läikel haljend'ma.

Aga külma ärmatused
Tegid noorel elul otsa;
Warsti kahwas noorukene,
Langes surma rinnale.

Lootus laewad läksid randa!
Õied ei saand õitsemaie!
Hädas oigwad waesed juured,
Künni lein'des närtsiwad. -- --

Kõndija, oh wöta kuulda;
Kõik peab sündma parajaste;
Tuule kiirus ei wõi aita,
Kokkuwaub ehitus!

Kindlat põhja ikka pane
Kõigel töödel aluskiwiks;
Ehitus ka isi mingu
Õigel mõõdul edasi!


# Sügise lõpul

Üks surmapilt nüüd sammul paistab silma,
Kell' pärjaks närtsind lillekesed pantud,
Mis mahajätnud see imelikku ilma, —
Neil jäädaw paik maarüppes armust antud.

Ja loodus oma haudi päästab lahti,
Ja wuhisedes langeb end'ne elu sinna,
Kuid maimud, tuuletütred salamahti
Weel wötwad õhku õhtul käima minna.

Ja ilu endist seisust üles wõtab,
Kus olnud enne, kui weel elumerel
Ta sõudis ümarikul; nüüd aeg tõttab,
Et mullaks saaks ja elu ei jääks järel.

Ja põllud endist õnne taga nutwad,
Kus päikse paistus neile kosu andis;
Nei' kasulapsed kaugel ärarutwad,
Kui linnu parwed sest, kes enn' neid kandis.

Kõik suures surmarahus raskelt puhkab,
Sest elu Maim on saanud lõpetadud,
Ja helde maa, nii kui hing mängis õhkab,
Kui pahal wõit ja hää saab alles õpetadud.

Üks maruwing weel üle nurme ruttab,
Ja kutsub närtsin'd lehekesi puudest,
Kui matmis laul, mis kadund noorust nutab
Ja lausa läbi lõikab lihast luudest.

Jah tõest! see maru on's, kes kõigil annab,
Kui langend nõrkend pikast elukäigist,
Üht hädawingmist saatjaks ja s'eest kannab
Hoolt, et lein tõuseks päikse tera läigist. -- -- --

Oh inime, sa aga üksi tallad
Siin kõiki neelwat ilma pikal piirel,
Sa õnne otsid, kus on riigid, wallad —
Kõik asjata, see kaub mõte kiirel!

Ju ligidal on aeg, kus sina jätad
Ka maha lindwad mured lootsikusse,
Su rinda katwad muru, nurme mätad,
Kui pugema pead surma urtsikusse.

Sa närtsid nii kui lill, mis seisis nurmel,
Ja ilu ehtes pääwa teral läikis;
Sääl tuli surm ja tema elu urmel
Ots nuti, kui sul, kallis kuldses käikis. —-

Siis hinga rahus õnsa ema süles,
Sul punub kuu ööl leina pärga,
Ja koidutäht, mis tõusnud üles,
Sind leinab nagu endseid õnne järga.

Ja lehekuu säeb kalmul lilli püsti,
Mis Looja heldus kallilt kokku köitnud,
Ja maru wihub lein'des wastu risti,
Et langsid enn' kui walgus waenlast wõitnud!

Enn' kui tulnd õige õnne õnsad pääwad,
Mis endsel usul, kommel lõppust andwad,
Mis elutee Pääl käijad pea nääwad,
Kui õigust, tarkust kaugelt koju kandwad!


# Kalmu künkal

Kalmu küngas kinni katab
Endseid elu ellakesi;
Muru mulla mätas matab
Ilma ilu inimesi.

Rahunõudjaid ristid rõhkwad
Koormat kandes kalmu kaldal;
Ohwri orjad õnne öhk'wad
Maetud muistse musta mull' all.

Selgas sõja sõnum sõida
Mitte mõteid mõlguteles;
Keha keegi kuskil' köida
Kartus külgi kõlguteles.

Peened pärjad pinda peitwad
Sagedaste surma süles;
Haiged haawad heldust heitwad
Unenägudesse üles.

Rahu rüppes rohkest ripp'wad,
Puhkwad pimeduse patust;
Kuldse Kaananisse kipp'wad,
Kui kord kohus kehib katust.


# Põhja maal

Kõik surn'd, mis iial silma juhtub,
Ei kuskil pole elu õhku,
Üks leinalaul siin ennast uhtub,
Kus waikne rahu tunne rõhku.

Jäekambad, mäed, suured rünkad
Siin seiswad oma eluradal;
Ei kuskil pole haljad künkad,
Waid mattes, olgu kõrge, madal.

Neid jäädaw lumi kinni katab,
Kui himut mõistlik mehe mõte,
Kõik oma waikus' rüppe matab,
Kus kaitseb neid ta ettewõte.

Ja hallid pilwed õhuriikis
Sääl pikalt piirdes edas sõudwad;
Nad wiiw'wad nagu õnne lükis,
Kui waikselt, wagalt mööda jvudwad.

Üks wirmaliste tuule wuhin,
Ja waikne walgus pilw'e põues,
Siin tungib kõrwu nii kui tuhin,
Ja walu wangistuse õues.

Õhk külm, mis minu ümber piirab,
Ei kuskilt tungi soojus' õhku,
Jäe wirmalistest üksi wiirab,
Mis talle saadab wäha rõhku.

See kõik, mis silmad saawad näha,
Siin, kus on kahwand surma palge,
Mul leinalauluks tungil päha,
Kui paistab waikne, selge eluwalge.

Oh kiida hing su Loojat põrmus,
Kes Eestimaad on õnnistanud! —
See on su õige kihlus' sõrmus,
Et kaugel tend ei unustanud!


# Minewik

Kaendest lõksutawal merel
Purjutab üks paadike;
Marust tähelpanemata
Juhib tend üks taadike.

Täies purjus tüüri sunnil
Leikab läbi wahudest;
Päikse pärjad teda saatwad
Eemal kaljurahudest. —

Paadikene, miks sa ruttad
Nenda kiirest tuuledel?
Kes on, kes su seljal sõidab
Uhutadud uuledel? —

Minewik, sa oled rutt'ja
Üle mere õnnemaal'!
Sääl sa jäädwalt aset wõtta
Tahad nüüd ja igal a'al.

Ära nii kui udu sõuad
Karastawast õhudest
Wihmaks ennast walmistama
Kaste tilke rõhudest.

Jõuaksin weel ümber muuta
Manu sündind wigast,
Küll siis pikendada wviksin
Inimeste igasi.

Aga ah! neid parandada
'Wõi siin iial surelik.
Mis on tehtud, see on tehtud —
Koormat kannab murelik!


# Olewik

Olewikku wöta pruuti'
Inimene õiete!
Pea on ta mööda linnand;
Jäljed jääwad järele.

Kahjatsemin' siis ei aita
Noole kiirus hoidmisel;
Minewikku uueks muuta
Tarkus juhil südamet!

Hoia ennast ikka eemal
Waritsewa kahju eest,
Et ta sind ei wiskaks maha,
Kust on raske tõuseda.

Mis sa praegu teha jõuad,
Seda tee sa tänapääw;
Hoome wöib ju hilja olla —
Aeg meilt kärmest mööda lääb!

Igal pääwal isi wiisid!
Päikest peidab pilwe piir;
Rahurikast lõune lugu
Rikub ära tuule kiir.

Kuu see walab kuldseid jooni
Lindwa olewikule;
Südame täis mõtte mõnu
Kannan tulewikule!


# Tulewik

Pimedlikkus peidu rüppes
Hingab tulewiku taim,
Rahus meie elu kandes
Paleuste ande waim.

Pikalt jõuab ligimale
Kaua ootwail silmadel,
Kehitama hakab katet
Kewadistel ilmadel.

Siiski tema ümber piirab
Sortsineiu mustlik öö.
Künni koidu wiiru kiire
Olewikku enam löö.

Udupilwed endid heitwad,
Tõuswad merel kiigule;
Senni tema lootsik jookseb
Weesi säädes liigule.

Künni puistab oma kiiri
Wälja õitswa serwale,
Onne, õnnistusi täätes
Haige, noore, terwele.

Kätte jõuab kaunis ootus
Igatsejal mõteta,
Uhuteles uuest uksest
Ilma ettewõteta.

Kõigil annab ennast tunda
Waimu wiisi olekust,
Et kõik wõiksid õppust saada
Tulewiku tulekust!

Kärsitumad selgel pääwal
Tulewat tend loodate; —
Jõledad, kas teie teate
Mis te ta käest ootate?


# Looduse ilu

Inime, wõid sa ka õiete mõista
Wägewust taewa all Loojalt nii waates!
Tungib su südamess' imelik wägi
Ohtudel taewade iludust' ehtes?

Millal need päikese heledad jooned
Kuldawad isamaa hiilgawat pinda,
Metsa ja mägesi Jumalag' jättes,
Kosutes täätawad wabadus' kasu.

Pilwede kenade wärwide läbi
Taewas saab ehitud õnnistus' maaks,
Kus pool on õitsemas imelik eether
Kauguses pilwede, õhude seas.

Juba sääl waub see taewalik päike
Metsade marjusse imedal kiirel;
Mägesi, pilwesi punatab paistus
Tääda meil andes, et otsas on pääw.

Juhata Looja mul isi üht teeda,
Kelle pääl kõndides wõiksin ma leida.
Tarkuse hallikat, kõrgemat mõistust;
Looduse ilu siis küllalt ta'an kiita!


# Laul ja muusika

Kui mu rinda mure rõhub,
Oma kütkes wangis peab,
Ja mu südamesse õhub
Waewa walu ja end seab
Minu südant ärawõitma,
Oma ikkedesse köitma.

Kui suur kurwastuse wägi
Aset wõtab minu sees,
Ja mu hinge nii kui mägi
Litsub, et ma silmamees
Pean tema koormat kandma,
Ja end tema alla andma.

Kui mind hirm ja kartus waewab
Selle suure ilma pääl,
Ja mu süüdi üleskaebab
Õigus' mõistjatele sääl,
Kõik mu teud pahad, head,
Ja mu hirmsad patu wead.

Kui ma ahastust weel rindas
Kannan kaua mõeldes,
Ja end nii mu Eesti pindas
Näitan, paha öeldes,
Sest et selle kiusu paeldes
Olen olnud kaua aeldes.

Kui mind rist ehk waew siin wautab
Hirmsa suure mäega,
Ja mu rõõmu nenda kautab,
Oma kurja käega
Minu juurest õnne wõtab
Ja siis kaugel' äratõttab.

Kui on kõik ju otsa lõpnud,
Mis mu hinge toetand,
Sest et paha wälja õpnud,
Ja end siia poetand;
Igal pool on leina pihu
Täitnud minu hinge, ihu.

Siis wõib neid kõik lõpetada
Kallis, kuldne laulu hääl,
Ümberpöörmist õpetada
Koormatud maailma pääl,
Südamele rahu anda,
Tundmist jälle koju kanda.

Siis saab muusika mu waimu
Kinnit'ma, et ülesärkaks
Kindel meel, ja pahu laimu
Kautma, et iial tärkaks,
Hingel rahu, kindlust andma,
Waewa, waenu ärakandma.


# Priius

Priius, puhas elu läte,
Jumalast sa jäetud
Kõige koorma kandjale
Kes on hingest maetud.
Sinu tiiwad õnne sõrwa
Tõstwad häda wärawatelt,
Et ei enam läha kõrwa
Rõõmu riigi rajadelt;
Südant hoiad omas süles
Kinni katkemata wäega,
Taewa teele juhid üles
Õnnistuse armuga.

Orja kütkeid oled murdnud
Ehk küll rauast olid,
Ilma sügawusse saatnud,
Kust nad kius'ma tulid
Rahwast, iket peus hoides
Walgus maimu surmamiseks,
Surma sirpi käes kandes
Õigus' otsjat' hukat'seks.
Wangistuse wiha walu
Peremees siin olla tahtis,
Unustas, et loodus' tulu
Olema peab ametis.

Eestirahwas, sinu sõbraks
On nüüd priius jälle
Ükskord saanud, ehk küll wõeraks
Näitas jääda sulle.
Ihu kütkeid on ju lahti,
Waim Meel mängis igatseleb,
Ootes, mill on õiget mahti,
Kus ta ilma muuta wõib.
Sest oh pea kinni kõmast
Priiust kindlas maimus, meeles —
Küll siis süda pääseb waewast
Taewa õnnel' juhates.


# Oota!

Kui su südame sees sõudwad
Meele ära heitmis' parwed,
Jgawuse waipas jõudwad
Koju kaugelt waewad, mured;
Trööstimise lootus kaub,
Kaksi pidi mõtlemisse waub —
Oota siis! Ootus õnnis lootus!

Otsa lõpwad a'ad, mill jääwad
Waewajate piinad õhtul',
Häda karika sees näewad
Silmad neid siis upuwad.
Põhja tuul kõik ärapuhub,
Südant puhtaks sidemetest uhub —
Oota sa! Ootus õnnis lootus!


# Elu õnn
Ära otsi elu õnne
Tormilise mere päält,
Sääl ep ole jäädwat aset,
Kus wõiks leida rõõmu häält,

Sääl sa wangud lootsiku sees
Nagu kõrkjas mägedel;
Maru wiib sind mässamises
Põhja kangel mägedel.

Otsi aga kindlal pinnal
Kaitse maimu kaisu all,
Et ta kinnitab su radu
Hiilgwal ehtis isamaal.

Sääl on temal noored juured
Mulla sisse tungiwad,
Et wõiks kindlaks saada tehtud
Kui kõik õigus' otsijad.

Lõbusaste lõunel kaswa
Sada wilja wõrsuda;
Kinnituseks nõrkel troosti
Küllalt koju korjada.


# Õiguse wõit

Kaugel siit, kus elu oru igawene waikus
Hingab kuldses woodis magust unewäge maitstes,
Õitseb õigus, mis ep ole leida ilmas mitmes paikus
Kurja kommete eest inimese lapsi kaitstes.
Sääl on kõlamas ta hele, läbitungiw hääl
Muru pinnal, õhu rinnal, wete woogus;
Lausa luhab tema lahkel, laululoojal mäel
Õnnelikult paksu palmi okste oogus.

Ennemuiste, kui meil oliwad weel õnsad ajad,
Sõitis õigus ilmas hõbewankres jäädawaste,
Aga otsa jõudsiwad need kallid aasta sajad,
Ära lõpes õigus' elul äratuse kaste.
Paha wõttis enesel pea peidupaika siin,
Õigusel ei antud enam õiget kohta;
Kamalus ja tüli tõusiwad nüüd ja ka piin;
Sõja sõnum sõudes saatis häda ohtu.

Siiski ülekohus ei wõi iial saada wõitu,
Kui ka kaua näitab oma mäge, wõimust, woli!
Kui ju nähtaks taew' all tõuswat helewalget koitu,
Langeb nagu tuhk ja tolm, mis enne wägew oli.
Õiguse eest õelus öhk'des, öig'des ära kaub,
Pilwede alt rõõmustust toob selge päike;
Elu tee päält kärmest pettus peidupaika waub; —
Kõiki kosutab ja kannab õigus' läike.

Inime, kas madalat ehk kõrget ja suurt sugu,
Pane tähele ja tee, et sa ikka õigust nõuad;
Ükskord lõpeb otsa ülekohtu laimu lugu,
Jgawesse karistuse ette sina jõuad.
Kudas lükkad, nenda lähab. Tee, et enam siit
Õigus ei wõi enam koju minna algma mängi;
Saada ära ülekohtu mitte üprit wiit —
Õigusele südames tee onnist sängi!


# Wäljarändajatele

Üks koitus köis, oh wennad õed
On see, mis teite südant täidab!
Ei selle lugud pole tõed,
Mis kaugelt pinnalt ennast näitab.
Tuul wingudes mul täädust toob,
Et wõera wälja walu mood
On ärksad ja neil paha soow —
Sest õhku täitwad leina loud.

Teil kodu pind on alwaks läinud,
Kus ehal helisewad hääled,
Teid waletus wõrk waatmas käinud
Ja nõdraks teinud teite meeled.
Teil ettepandud on see wõrk,
Täis walekeele walusi,
Et igaüks, kell' usk on nõrk
Peaks põlgma oma talust.

Tei' petja juba mõtelnd kaua,
Kuis walekütke saaks teid saata.
Et te wöiks rahul näha haua,
Ja öhk'des tema sisse waata,
Kus teile priius puhkab und,
On kütke sõlmist katetud;
Talt kadund ärapääsmis tund,
Ja temaga — te matetud.

Oh kuulgem seda hale't nuttu
Mis õhust mulle tungib kõrwu,
Ja pajates see leina juttu
Mul teatab õnnetuste arwu.
Oh tuleks teile paha märk,
Et tarkus läbi tungiks meelt,
Uus elu algaks, parem järk
Saaks aitma teid see wale teelt.

See tuuleoog ka minu mõtte
On wõtnud täita leinaga,
Sest õnneriisja ettewõte
Teeb tei'ga nagu heinaga,
Mis oma jalalt kukunud.
Oh tröösti, tõuse üles meel,
Sa tuule soigust tukunud —
Ja näita eksjail teesi weel!


# Isamaa

Isamaad, oh imme, sa pea kinni südames,
See on sinu kõige parem warjupaik,
Kes sind omas õnnerikas hoonedes
Laseb tunda, mis on õige õnsus' maik,
Sinu kõige wanem, kallim wara.

Tormi, tuule, marude eest kaitseb ta sind järgeste,
Mis sind püüdwad murda pikal' wäljale,
Et ei lange, Waid wõid seista julgeste.
Wõeral pinnal oled antud näljale,
Iga tuuleoog sind muljub maha!


# Kuu
Tiiwu lautand üle maa
Pimedus on ellalt;
Ohud üle lageda
Seiswad waimu kommel.

Kustumas on taew' all lamp,
Wiimast walgust woolab,
Kaugel säraw põhjal kamp;
Jooned tantswad jää pääl.

Walgustadud mere Wood
Läikwad lambi paistel;
Pilwes hiilgwad hõbe eed
Üht teist kinni köites.

Wesi sätendab kui kuld,
Waimud pinnal jõudmas.
Oh ma wilets, waene muld,
Miks mu eest see peitus!

Kuhu tõttad kumer kuu,
Kuhu wiid sa ehteid?
Waikne ju maailma suu, —
Keda sina kardad?

Wesi ja lamp seiswad koos;
Üks saab teist nüüd wõitma!
Laened omas mängu oos
Andwad kuul suud kiirelt.

Tuli kustund — pime öö
Sõba saadab silmal —
Maimudel on algmas töö,
Inimestel rahu.


# Kaebdus

Hüüa ella lillekene,
Nuta kaunis õiekene
Oma endist seisust taga,
Kus weel elu oli waga.

Kus sul Litsid õnne pääwad,
Mis nüüd kaugel ära jääwad,
Kus sul ilu kallilt säras
Ilma lõpemata käras.

Aga noorus' ajal närts'id,
Magust elu maha jätsid.
Nupud, lehed üksi nutwad,
Kadund õide järel rutwad.

Tuule tuhinate tunnil,
Noore pääwa ilu sunnil. —
Nenda kõik; — meit' ilu kaub,
Surma sirbi alla waub.

Mis on täna kõrgel kroonil,
Hoome juba muldsel troonil;
Olgu rikas, olgu waene —
Elu puhub surma laene!


# Eestlased!

Eestlased, Eestlased!
Wallal wäraw walgusel
Lausa kõigidele tehtud;
Ühti ei wõi algusel
Jääda nagu tihti nähtud,
Waid kõik peawad wõttama
Elule tõttama.

Eestlased, Eestlased!
Wõtke waimu walmistust
Wastu wahwa wõitmisega;
Pimeduse palmistust
Saatke kõige köitmisega
Ära, hästi auusas ärkmises,
Tõe tee pääl tärkmises.

Eestlased, Eestlased!
Elu ennast ehitab
Kuldses kroonis koidu kumal,
Laulu lippu lehitab.
Wõtke, nenda tahab Jumal!
Armurikkalt seda antakse,
Ette teil pantakse.

Eestlased, Eestlased!
Ostke hoolsast õpetust,
Taara tarkusele tulu;
Rumalusel lõpetust
Saatke, ärge kartke kulu.
Tuhat kordselt saab kõik tasutud,
Kui kõik hääst asutud.

Eestlased, Eestlased!
Kui teil päha tulnud märk,
Auustage elu toojaid, —
See on uuenduste järk, —
Uue Eesti waimu loojaid;
Nemad elawad su kaswu hääks;
Oh, et kõik seda teaks.


# Nooruse kiirus

Kollatanud lehed puudest langwad,
Tuule keerud nurmele neid wiiwad;
Pea seisab puuke lage, paljas,
Tüwi wastu wihtwad tormi tiiwad;
Kõik on surma süles, mis on olnud haljas.

Nenda noorus' pääwad mööda lindwad,
Wanaduse wermeid järel toowad;
Kaste tilgad silmi niisutawad,
Wõrka päiwe leina louks kouwad;
Pilwed näul pimedust piisutawad!


# Mu kuub.

Lää mulle truuks, sa armastud alw kuub,
Me manaks saame ühes;
Ma aasta kümned olen kannud sind,
Mu wäga kaunist wara.
Kui läkitus olustel
Ehk kannab uusi wõitlusi —
Tee minu järel tarkus' teedel
Mu mana sõber lahkumata.

Mul tuleb järgest mõtte mõlguma
See pääw, mill selga panin
Sind, küllus' rõõmu pidu enesel
Ma tegin sõbraks muutes.
Su olek, mis mind auustab,
Ei ole keelnd mul midagi,
Waid rohkest maitsnud elu häädust
Ma mana sõber sinuga.

Sind olen ambra laendes leutand,
Kuid iial tore olnud.
On saadetud mind tühjalt tagasi,
Kui sinus abi nõudsin?
Ei iial, waid kõik korda läind,
Nii kudas olek himmustas.
Ja paleuste Helke keskel
Meil särand wastu waimustused.

Ei ole tühja käigi päiwi meil
Nüüd enam karta kumgil,
Mis segatud on rõõmust, hädadest,
Ja wihmast, pääwa paistest.
Ma warsti pean, see on näha
Maailma käiku löpet'ma.
Oh oota pisut, meil ots tuleb,
Mu wana sõber, mõlematel!


# Pane tähele

Mu süda pane tähel' ja wõta õpetust,
Et iial sa ei usu maailma paha wiit,
Kui nägeda ei taha, kus hing saab lõpetust,
Waid rahus kõnniks sinna, kus õitseb ohwri riit.
Maailmas kiusu nöörid on sulle üles saetud,
Mis rumalail weel pole siin iial mitte täätud,
Waid wihas mõirab lõwi, kell neelmin' selge on.

Oh süda pane tähel' ja'pea meeledes:
Oh ära wõtta usku, mis luiskab ilma jutt.
Ju sirgub patupori kõik' Wale keeledes,
Ja awaldab end wing ja kibe kahju nutt.
Kui ettewaatmat' kõnnid, siis pettus ennast näitab,
Sind hukatusse saadab ja waludega täidab, —
Sest wõta kaunist õppust ja pea meeledes!

Sa süda pane tähe!' ja katsu püüada
Maailma nägu Pölg'da, mis kamalust on täis,
Ja kena nõu all wakkas, kust sind wõiks hüüada,
Et waatma tuleks teda, — nii kui ju mõni käis.
See maga näu all marjus on hukkasaatwad käed,
Kui sind siin kaitsda wõta kõik ingli kaitswad mäed,
Siis ihu, hing lä'äb hukka ja elul otsa teed!
