@author: Redlich C. M.
@title: Metsa roosid
@place: Tartu
@publisher: Schnakenburg
@year: 1876


# Annetuseks

Kui õhtu päike puude latwu, mäge
Ja pilweid ehib kuldse paistega;
Kui lilled uin'rvad õhu kiigutusel
Ja puud ja põõsad sala kohaga;

Kui linnud metsa hingusele töt'wad,
Ja laened ojas waiksest' woolawad;
Kui ööpik tõstab kenast' oma hääle,
Ja kuu ja tähed taewas hiilgawad:

Siis metsa pimedusse rändan mina,
Kus mõnda tundi istun rahulist',
Kus lauluks saan'd nii mitu rõõmu hüüdmist,
Nii mitu õhkamist mu südamest.


# Soowimine

Oh, oleks ma üks lilleke,
Siis ehk mu pääle waataks La,
Siis ehk ta juukstes wõiksin ma
Ja tema rmnal hingada.

Nüüd minust mööda astub ta,
Ei maata mu pääl' iialge;
Tal täädmata, mis ihaldus
Mul täidab minu südame.


# Armukesele
Mu süda rindus lööb maid sull',
Mu kallis armuke!
Ma mõtlen õhtul, hommikul
Su pääle üksine.

Sa seisad minu silma ees
Kus iial olen, lään,
Ja kui ma hingan sängi sees,
Ka siis su nägu näen.

Kui õues puudes kohab tuul,
Laen' wõitleb laenega,
Siis on, kui ütleks sina mull':
Mul armas oled sa.


# Unenägu

Ma nägin und: Üks lilleke,
Kui taewas nõnda sinine,
Täis õilmid seisis peendra pääl
Mu rohu aias akna all.

Ja tema ümber kasw'siwad
Kolm roosipõõsast, ilusad;
Need lõkendama Palgega
Ta ees end wõtsid kummarda.

Ma rohuaeda astusin
Ja mullast wälja kaewasin
Mu lille, taewasinine,
Ja kandsin teda kambrisse.

Sääl roosipoti istuta
Ma wõtsin teda hoolega.
Nüüd hiilgas ta mu akna pääl
Ja tegi mulle rõõmu tääl.

Üks hommiku, kui tahtsin ma
Ta mulda meega niisuta,
Ja tema juure astusin,
Siis hoopis ära kohkusin:

Ei leidnud mina poti seest
Mu kena lille enam eest:
Ta kohas oli kaswamas
Üks okkaline ohakas.


# Rõõmulik täädus

Üks ainus kord ma nägin sind,
Siis täädsin selgeste,
Et nii sa armastad ka mind,
Kui ma sind, armuke.

Kui 'poleks nägijaid oln'd sääl,
Siis kohe armsaste
Suud oleks mina annud füll',
Mu kallis armuke!


# Isamaa

Ma olen kaugel ümber käinud
Ja mõnda wöõrast kohta näin'd,
Ei ükski mulle rõõmu teinud,
Ei süda kuski rahu leidn'd.

Mu meeles üksi seisid sina,
Mu õitsew wanemate maa.
Kus sündin'd, üleskaswan'd mina,
Kus mõnda rõõmu maitsen'd ma.

Ma sagest' taewa pilweid waat'sin
Ja ränd'sin mõttes nendega,
Ja palju tuhat termist saatsin
Sull' iga tuule õhuga.

Su õitswad orud, lehk'wad luhad,
Su haljad metsad armsamad
On mul kui wõõrad hiilg'wad kohad
Ja kõrgest köik'wad palmipuud.

Muud ihaldust ei mina kanna
Mu südames, kuid' ükskord ma
Wõin sinus silmad kinni panna
Ja sinu mullas hingada.


# Jookse jõeke

Jookse, jookse jõeke,
Läbi lille hiilg'wuse,
Läbi luha, lehkama,
Läbi metsa, heinamaa.

Jookse, jookse j õeke,
Jookse sinna rutuste,
Kus on minu armuke,
Terwiksid mii temale.

Ütle tal', kuis rahuta,
Mures, kurb nüüd olen ma,
Et ta mind on põlganud
Ja uut armu otsinud.

Ütle, et ei pahanda
Sellepärast ennast ma,
Et tal' soowin südamest:
Rahu, õnne, rõõmustust.


# Mil leiad, süda, rahu mul

Pääw looja läin'd ja eha walge
On taewa sõrwas kustunud
Ja waikse rahu rüppe tõttab
Kõik, pääwa waewast wäsinud.

Kuu taewast lahkest' walgust annab,
Ei seismist iial ole tal.
Ja t'aga mõttes rändan mina,
Mil leiad, süda, rahu mul?


# Wee pääl

Kiigu, liigu paadike,
Liigu, kiigu tasaste,
Sest mu armu kannad sa
Mööda jõge läikima.

Laened, jätke kohina,
Tuuled oma mühina.
Linnud tõstke sala häält
Põõsastikust, kalda päält,

Et ei ärkaks ülesse
Minu kallis armuke --;
Minu rinnal uinus ta
Rahuliste magama.

Kiigu, liigu paadike,
Liigu, kiigu tasaste,
Sest mu armu kannad sa
Ja mind ühes temaga.


# Sild

Üht silda tunnen, armukene,
Kus pääl end süda rõõmustab,
Kus ennast alaline suwi
Täis ilu wälja lahutab.

Ja südame seest südamesse
Käib selle silla ime tee;
Ta pääl ei keski muud wöi astu,
Kui armastus waid üksine.

Tad armastus on ehitanud,
Kui lillist, nenda kenaste.
Sääl pääl lääb süda südamelle,
Kui peigmees oma pruudile.

Ka armastus on wõlwe teinud
Sell' sillal' nenda toredaks;
Sääl armastus on tolli wõtja
Ja magus musu tolli maks.

Kas, magus tüdruk, tahad sina
See imesilda waatada?
Üks kõik, siis truuist aita mulle
Ka teda üless' ehita.

Kõik mured kadugu sust, waata
Mu pääle lahkest' ja su suud
Mu suu wasta armsast' pane,
Siis on see sild meil ehitud.


# Lahkudes

Ma lahkun sust, weel ükskord suud
Mull' anna armas, kallis pruut,
Ja las' mind kord weel armuga
Su kaela ümber hakata.

Kül raskest' tuksub minu rind,
Et pean maha jätma sind
Ja söameeste hulgaga
Sust waenuplatsi minema.

Ehk see kül meil on täädmata,
Kas ükstoist saame nägema,
Wõi lahkume niiüd igawest',
Pea siiski kinni lootusest.

Jää Jumalaga kallis pruut,
Weel annan ükskord sulle suud,
See olgu pandiks selle eest,
Et truuiks jään sull' igawest'.


# Arusaamine

Ta istus muga laua taga,
Mu paale lahkest' waatas ta;
Mu süda põues tuksus wäga,
Mikspärast? — mul on täädmata.

Ei ühte sõna lausun d meie,
Liig palju kuuljaid oli sääl,
Ja omet' siiski aru saime,
Mis mõtles süda, tundis meel.

Uks ainus armas waatamine
Ükstõisel' ütles selgeste:
Sull' üksnes elan, armukene,
Kui suren, suren sinule!


# Kurwastus

Suud tahtsin ma anda sulle
Eile, mu armuke,
Sa aga pöörsid end minust,
Ja läksid eemale,

Ja ütlesid: „Armastanud
Ei ole sind iial, siin ma,
Sa wõid, kui süda sul soowib,
Uut armukest otsida." —

Ma nutsin, ei mitte seepärast,
Et tema mind põlganud,
Waid, et ehk üks töine, kui mina,
T'ast jälle saab petetud.


# Süda, miks nii kurwalt tuksud?

Süda, miks nii kurwalt tuksud?
Miks nii niiske seisad silm?
Waata, kewade on õues,
Rõõmu maitseb kõik maailm.

Puud ja põõsad pakkatawad,
Kuulda linnu laulu hääl,
Pääwa paiste lahkest' läigib
Mete hiilg'wa peegli pääl.

Lilled on kõik unest ärkan'd,
Lehk'wat'pärga pähe pann'd.
Süda, miks nii kurwalt tuksud?
On sind kewad' kurwastan'd?


# Ime jõud

Üks ainus kord ma waat'sin sinu silma,
Üht ainust sõna kuulsin sinu suust,
Sääl armastasin mina kõik maailma,
Kõik, kellest süda leidis rõõmustust.

Mul oli nii, kui oleks lahti läinud
Üks hiilgaw taewas minu silma ees,
Kui oleks ma üht rõõmu maits'da saanud,
Kes kaduda ei wõi siin iiales.


# Armukesest lahkudes

Oh armuke, s'ust mina
Pean lahkuma,
Mull' wõta suud weel sina
Kord andada.

Mu ainus rõõm sa oled
Siin ilma sees,
Kui tulukene põled
Mu südames.

Ei muud ma soowi, taha,
Kuid' järgeste
Sääl olla, kus sind näha
Wõin, armuke.

Mil wõtab aeg meil tulla,
Kus igawest
Wõin ma su juures olla
Täis õnnistust!


# Ühe linnule

Linnuke, miks tõstad sina
Nenda kurwalt oma häält?
Maata, kewade on tulnud,
Talwe kadun'd põllu päält.
Metsad kohawad kõik lehtes,
Lilled seiswad õilmedes,
Jõed, ojad rõõmsast' jookswad
Pääwa paistel läikides.
Linnuke, oh ütle mulle,
Miks nii kurb on sinu rind?
On su armuke sind petnud?
On ta maha jätnud sind?
Kui ta on sind mahajätnud,
Kui üht töist on otsind ta,
Siis kül parem kurb on olla,
Kui uut armu otsida.


# Jää Jumalaga, isamaa

Jää Jumalaga, isamaa,
Mu kõige kallim ase!
Ehk sinust kül pean lahkuma,
Ei siiski ilmas meelest ma
Sind kaduda siin lase.

Tuul mühab waljust purjetes,
Laew laenel edas tõttab;
Ma seisan wõõra rahwa seas
Su ranna poole waatades,
Mul süda põues nutab.

Merd ehib päike kullaga,
Lääb looja wete põue,
Kui hommikul jäll' tõuseb ta,
Ei enam siis ma näha saa,
Oh isamaa, su õue.

Jää Jumalaga, isamaa,
Mu kõige kallim ase!
Ehk sinust kül pean lahkuma,
Ei siiski ilmas meelest ma
Sind kaduda siin lase.


# Weel praegu kölab sinn hääl

Meel praegu kõlab sinu hääl
Mu kõrwas armsaste;
Mul praegu põleb pale pääl,
Su musu, armuke.

Miks oled sa nüüd minust läin'd,
Mu kadun d armuke?
Miks seda rasket haawa löön'd
Mu kurba südame?!


# Neiu akna all

Kuu ja tähed kõrgest Laewast
Waat'wad alla selgeste,
Ja üht kuldasi unenägu
Saat'wad sala sinule.
Maga rahus, armuke!

Maga rahus ja näe unes
Tulewikust õnnest sa,
Keda pea walmistama,
Armuke saan sulle ma.
Maga rahus, armuke!

Sinu akna all ma seisan,
Laulu kõla rinnust lööb.
Ei ma jõua aega oota,
Kus mu silm sind jälle näeb. —
Maga rahus, armuke!


# Sa waatad mu silma

Sa waatad mu silma, üht pisarad näed
T'as hiilgama sina.
Et sinust pean lahkuma, sina must jääd,
Sest kurb olen mina.

Siis annan, oh neiu, kõik pisarad sull',
Mis hiilg'ma näed sina
Mu tumedas silmas, kui ütled sa mull':
Sind armastan mina.


# Päästmise hind

Kes nii hüüab metsa seest?
Kinniseutud, puude wilus,
Õhkab piiga, noor ja ilus,
Tahaks pääse sidemist.
Pois läks metsa rutuga
Hüüdjad üless otsima.

Piiga palus nõnda sääl:
"Tee mind lahti, poisikene,
See eest sulle, kallikene,
Tahan sõbraks jääda tääl!"
Järsku wastas poisike:
""Minul on ju sõbrake.""

Piiga palus uuest sääl:
"Tee mind lahti, poisikene,
See eest sulle, kallikene,
Tahan õeks jääda tääl!"
Järsku wastas poisike:
""Minul on ju õeke!""

Tasem palus piiga sääl:
"Tee mind lahti, poisikene,
See eest tahan, kallikene,
Armukeseks jääda sull'!"
Pois tal' andis südamest
Suud ja päästis armukest.


# Kewadel

Kadunud on talwe päewad,
Kätte jõudnud kewade:
Luhad, wäljad haljaks lääwad,
Puud ja põõsad lehile.

Linnud laul'wad jälle kenast';
Karjalapsed wainu päält,
Lilledega ehtis ennast,
Töst'wad rõõmsast' oma häält.

Ei siis mina kurb wõi olla,
Waid ka hüüan rõõmsaste:
Oissa, õissa, et meil' tulla
Wötsid jälle, kewade!


# Mu magus Maria

Oh tääksid, kallim, sa, kui ilus oled sina,
Siis tunneksid kül sa mu waewa, ahastust,
Siis näeksid selgest' sa, kui kurb nüüd olen mina,
Et sina põlganud siin minu armastust.

Siis ammu oleksid mu pääle halastanud
Ja lahkest' ütelnud mu palwe paale: ja!
Ja mittu tuhat kord' suud mulle armust armud,
Mu kallis armuke, mu magus Maria.


# Surnu aed

Siin on see paik, kus hing'wad rahus
Kes wäsinud on elu raal;
Siin on see paik, kus lõpeb mure,
Waew, ahastus ja nuttu hääl.

Siin on see paik, kus siit mailmast
Tee meie isamaale lääb;
Siin on see paik, kus lahkuu'd süda
Ju taewa rõõmu maits'da saab. --

Kus iial waatan, muru pinnal
Kõik lilled leinas seisawad;
Siin kadun'd linnu rõõmu-laulud,
Ja puud kõik kurwalt kohawad.

Mul on, kui nende kurblik kohin
Mu kõrwa ütleks salaja:
Siin on see paik, kus kord ka sina
Saad wiimses rahus hingama.


# Oh, ära looda asjata

Sääl oja ääres kalda pääl
Ma ist'sin t'aga puude all.
Päew oli juba looja läin'd
Ja tähed taewa alla jöudn'd.

Sääl kät mu ümber pani ta
Ja küsis minult armuga:
Kas armastad ka sina mind,
Mu kallim, nii kui mina sind?

Ei wastan'd mina sõna tal',
Kuid' lang'sin tema rinna naal'
Ja andsin suud tal' armsaste.
Oh õnnis silmapilk'mine! —

Sääl langes taewaft häkkiste
Muu ees üks hiilgaw täheke.
Wist tahtis ta mull' ütelda:
Oh, ära looda asjata.


# Ma armastan sind

Marie, mu ingel, ma armastan sind,
Waid sulle siin üksine tuksub mu rind.
Marie, mu ingel, oh ütle mull' sa,
Kas armas su meelest siin olen ka ma.

Marie, mu ingel, kui mered ehk jõed
Ehk kõrwed ehk kaljud siin lahutaks meid,
Tää, siiski su juure siin leiaksin teed
Mu meel ja mu mõtted ja soowimised.

Kus iial ma olen, kus iial ma lään,
Marie, mu ingel, su nägu ma näen,
Ja siiski, kui hingan ma sängi sees maas,
Marie, mu ingel, sa seisad mu ees.

Sa waatad mu pääle, mul kurwäks lääb meel.
Et 'p ole, mu ingel, mu oma sa weel;
Seepärast, oh kuule, kui palun ma sind:
Marie, mu ingel, oh armasta mind!


# Wiimne soowimine

Weel kord ma tahaks öölda sinul',
Kui armas mulle oled sa,
Ja kuni ilmas elu minul,
Ei iial ma sind unusta.

Mull' kostma sa ei peaks üht sõna,
Waid waat'ma mu pääl' lahkeste,
Ja maha lüües silmi, kena,
Sa mu ees seisma waikseste.

Siis käsi ma su pääle paneks
Ja paluks suurelt Jumalalt:
Et tema sulle rahu annaks,
Mis ära wiinud sina m'ult.