@author: Redlich C. M.
@title: Oh rõõmusta ja laula!
@place: Tartu
@publisher: Schnakenburg
@year: 1879


# Annetuseks

Tere, armas Eestirahwas,
Tere tuhat korda sa!
Sinu ette aral sammul
Astun laulu andega.

Mis on õhtul haljal oksal
Ööpik lustil wilistand;
Mis on õrnal tuule ohul
Õilme õilmel knulutan'd;

Mis on kuu ja tähe hiilgel
Laene lausun'd laenele;
Mis on sala kohisetes
Põõsas ütlen'd põõsale: --

Olen püüdnud ära mõista,
Laulu kangaks kududa; -- --
Ja nüüd usaldan su kätte
Raamatukest pakkuda.


# Kurwastus

Mul kurwaks lääb süda ja haledaks meel,
Kui waatan mu kadunud armuk'se pääl',
Kuis, ehitud siidi ja sammetiga,
Nüüd elab ilus ja uhkuses ta.

Et waene ma olen, sest põlgas ta mind,
Ei tõsist armastust tunnud ta rind:
Ta arwab, et üksi õnnelik see,
Kell' raha ja rikkust siin rohkest' on käe.


# Kewade laul

Oh läki nüüd wälja, nüüd haljas jälle maa,
Nüüd jälle lepik lehtes ja õilmes heinamaa,
Nüüd kägu jälle kukub ja ööpik tõstab häält
Ja laste rõõmu kisa on kuulda tänawalt.

Oh läki nüüd wälja, sest kewade on tulud,
Kes külma lume katte all kaua wangis oln'd.
Waat', kuda oja hüppab, päew hiilgab taewa all
Ja lehk'wais puude lehtis tuul mängib kohinal.

Oh läki nüüd wälja! Waat', kuhu pöörab silm
On õitswas ilu-ehtes ja rõõums kõik maailm.
Oh, süda, jäta mure, oh jäta vhk'mine,
Ja laula kiitust sellel', kes toon'd meil' kewade! -


# Küsimine

Ma nägin mu armukest ist'wad
Eile siin puude all maas;
Tal pale punas ja hiilgas,
Silm seisis pisaras.

Ta põimis üht lillist krantsi,
Üht kena krantsikest
Ja laulis üht laulu ja õhkas
Sääl juures südamest.

Kas saatsid neid öhk'misi mulle?
Oh ütle mull', neiuke,
Kas pvim'sid mull' pulnra krantsi,
Wöi krantsi mu hauale?


# Ta mõtleb praegu minu pääl'

Ta mõtleb praegu minu pääl',
Tal meeles seisan mina.
Kõik maailm tõttab hingusel'
Ja taewa alla, sinna,
Kuu, Lähed jõudnud paistega;
Neid waates mu pääl' mõtleb ta.

Ja laulu lugu lahkeste
Lööb ööpik põõsa peidul. —
Oh kõlakö körwa temale
See armastuse täidul:
Hääd ööd! oh maga rahuga,
Siin walwan su pääl' mõttes ma! —


# Wee pääl

Kuu hiilgab ilul taewa wõlwel
Ja tähed paist'wad selgeste.
Ma istun wenes, sõuan sala,
Kus poole? — täädmata mul see.

Üks ime hääl mu tõrudes kõlab
Ja tä dab põues südame.
On näki-neitsi laulu heli,
Wöi minu ramukese see?

Oh läikiw laene, liigu, kanna
Mind laulja juure lahedalt,
Et rahu leiaks süda minul
Ja kauks pisar pale päält!


# Sull' olen ma mu südant annud

Sull' olen ma mu südant annud
Ja sulle truust tvutan'd;
Sind üksnes olen meeles kannud
Ja üksi sind siin armastan'd.

Ei aga sellest hoolin'd sina:
Mind põlgasid --- uut wõtsid sa.
Kõik sulle andeks annan mina,
Oh ela õnnes temaga! —


# Mu soowimine

Kui kord siit lahkun mina
Ja pannaks' hauda mind,
Siis ärgu kurwastagu
Mu pärast ükski rind.

Siis ärgu helisegu
Mull' wiimselt kella hääl;
Ja ärge lilli pange
Mull' ehteks haua pääl'.

Ka ärge kirjutage
Mu nime risti pääl',
Kust kaua aastaid tuntaks'
Mu rahu paika meel.

Kui maha jäetud kõigist,
Ja mures, kurbtuses,
Ja häda, ohtu kandes
Ma eland ilma sees,

Siis armsam on see mulle,
Kui unustab kõik mind
Ja ükski pisar mullas
Ei rudju minu rind'.


# Ööpik

Kül kenast' kõlab oksa paal,
Ööpik, ööpik,
Su armas, lahke laulu hääl,
Ööpik, ööpik.
Kõik töised linnud jääwad wait,
Kui nad suu laulu kuulewad,
Ööpik, ööpik.

Oh linnuke, oh õpeta,
Ööpik, ööpik,
Mind nõnda kenast' laulma ka,
Ööpik, ööpik,
Et akna all mu neiule
Wõiks ma ka laulda rõõmsaste:
Ööpik, ööpik.

Kui teda see ei rõõmustaks,
Ööpik, ööpik,
Kül sellest siis ma aru saaks,
Ööpik, ööpik,
Et talle armas 'p ole ma —
Ja laulaks töisel' rõõmuga:
Ööpik, ööpik.


# Oh wõiksin weel

Oh wöiksin weel üks kord su pääle waata
Üht lahket sõna kuulda sinu suust;
Oh wöiksin weel ükskord sull' awaldada,
Kuis' armastan sind, kallim, südamest.

Siis süda põues rahu minul leiaks
Ja õnnist und ma näeksin sängi sees;
Siis wiimsel tunnilgi ma rõõmsast' hüüaks:
Su igawest' — ka ilmast lahkudes!


# Ja seda tahtsid sa!

Kiri halja kase-metsa all
Ma hulgun üksine,
Siis pisar täidab silma mul
Ja kurbtus südame.

Mul on, kui rohus praegu weel
Ma näeksin Lst'ma sind,
Kui täidaks sinu armas hääl
Weel armuga mu rind'. —

Oh õnsad ajad olid need,
Nüüd kõik läin'd kaduma;
Nüüd lahutud me' südamed, —
Ja seda tahtsid sa!


# Las' mind minna

Las mind minna, las mind minna
Mu mure, kurwastusega!
Oh ela taga rõõmsast' sina,
Ei sinu õnne riku ma.

Mu rahu südamest on läinud
Ja pisar hiilgab silmas mul;
Kõik seda oled sa mull' teinud,
Kõik seda andeks annan suil'. —


# Neiu kirstu juures

Siin hingad sa, oh neitsikene,
Siin hingad sina wiimast und;
Su elu-tee on ärakäidud,
Oh oleks mul ka wiimne tund!

Kuis punetab weel sinu pale,
Kuis naeratab weel lahkeste
Su suu, kui tahaks wiimselt öölda
Ta „Jumalaga" minule.

Oh, Jumalaga, hinga rahus!
Weel annan suud sull' armuga,
Mis enne meil õnne-päiwil
Oh, neiu, mull' ei annud sa.


# Kui su pääl' öösel mõtlen mina

Kui su pääs öösel mõtlen mina
Ja walan härdast' silmawett,
Siis unenäul tuled sina
Ja rinnale mul paned kät.

Su silm nii selge, lahke, kena,
See waatab mu pääl' armuga,
Kui ütleks mull': iniks oled sina
Nii kurb? — sust kaugel 'p ole ma.

Ja kui sa jälle lahkud minust,
Ei kurb siis enam ole ma.
Mu mure koorm on kadun'd rinnust;
Sust olen troosti leidnud ma.


# Kui sinu kirja lahti tegin

Kui sinu kirja lahti tegin,
Säält seest üht lille-lehekest
Ma leidsin ja need sõnad nägin
Ta pääl: Oh sinu igawest'!

Ata tahtsin wõtta lehte kätte
Ja anda talle armsast' fand.
Ta aga langes minu ette —
Ja oli äranärtsinud.


# Armsam koht

Armsamat mul kohta 'p ole,
Kui mu weite kambrike,
Sest mu wastas naabri majas
Elab ilus neiuke.
Hommikul kui päike hiilgab
Minu kambri iluga,
Akna pääl siis laulan ma:
Armsamat mul kohta 'p ole,
Kui mu weite kambrike,
Sest mu wastas naabri majas
Elab ilus neiuke.

Kui mind keel'wad tuisud tormid
Kambrist wälja minemast,
Langeb mustast pikse pilwest
Wihma maha tihedast';
Siis mu päik'se pääle waatan,
Kes mull' paistab südame, —
Armsamat siis kohta 'p ole
Mul, kui minu kambrike,
Sest mu wastas naabri majas
Elab ilus neiuke.


# Soldati lahkumine
Ju sõa pasun waljust' hüüab
Ja sunnib mind sust lahkuma.
Kät wiimne kord weel sulle annan,
Ja wiimast musu armuga.

Kui langen ma ka wõöral rajal,
Ei saa mind enam näha sa,
Oh, kallis neiu, ära liiga
Siis minu pärast kurwasta.

Ma isamaa eest astun sõtta
Ja ta eest tahan rõõmuga
Ma waenu wäljal elu jätta
Ja wõöras mullas hingada.


# Õhkamine

Sa oled mu öhk'misi kuulnud,
Sa oled mu silmawett näin'd,
Ja siiski, oh piiga, sa oled
Kõik lootusi tühjaks mul tein'd!

Ei kuskil nüüd rahu ma leia,
EL kellegift rõõmu ma näe;
Haud on nüüd mul paik, kõige kallim,
Oh, oleks mu wiimne tund käe!


# Õhtul

Waikne rahu täidab orgu,
Täidab metsa, heinamaa;
Kosutama une rüppe
Tõttawad kõik rõõmuga.

Õrnalt tuule-õhk weel mängib
Lehk'was lille öilmetes;
Hääd ööd! oh hinga rahus, —
Kohab puude lehtedes.

Linde laul on waikseks jäänud,
Karjad ammu koju läin'd,
Kõrget sini taewa wõlwe
Tähed ilul ebitan'd.

Kuuled? — kaldal põõsastikus
Ööpik õhtu-laulu lööb.
Süda, laula sa ka tänu
Sell', kes ööd ja päewa toob.


# Jumalaga, armuke!

Jumalaga, armuke!
Raske on kül lahk'mine!
Et nüüd sust pean minema
Mulle suud weel anna sa!
Jumalaga, armuke!
Raske on kül lahk'mine!

Jumalaga, armuke!
Raske on kül lahk'mine!
Jgawest' jään truuiks sull',
Oh siis jää ka truuiks mull'!
Jumalaga, armuke!
Raske on kül lahk'mine!

Jumalaga, armuke!
Raske on kül lahk'mine!
Ära liiast' nuta sa,
Surmgi meid ei lahuta!
Jumalaga, armuke!
Raske on kül lahk'mine!


# Närtsin'd on need lilled ammu

Närtsinud on need lilled ammu,
Mis ma sulle noppisin.
Kui weel sinu juures olin,
Sinust rõõmu maitsesin.
Ammu ärahelisennd
On need laulud, mis ma sull'
Laulsin õunapuu all istes,
Laulsin öösel akna alt.

Oh, ma nopikö uusi lilli,
Laulaks uusi laule sull',
Kui ma sinu juures oleks,
Mille kaugel wõõral maal.
Kurb nüüd on mul süda põues
Ja üks hääl mul ütleb sees,
Et ma sind siin ilmas näha
Ei saa enam iiales.


# Wõõral maal

Jumalaga, waikne maja,
Jumalaga, tutlaw lee!
Kurwalt waat'sid mind weel taga
Isa, ema, armuke.

Oh, siin kaugel wõõral rajal
Mõtlen üksi kodu pääl'!
Rõõmust laulu ka siin kuulen,
Aga see on wõõras hääl.

Töised linnad, töised neiud
Puutuwad mull' silmale;
Oh, kül on need töised neiud,
Mitte minu armuke,

Töised linnad, töised neiud,
Ja kurb nende hulgas ma!
Töised neiud, töised linnad,
Koju tagasi laaks ma.


# Nüüd jälle waikus wälja pääl

Nüüd jälle waikus wälja pääl
Ja metsa pimeduses:
Ei hüüa enam linnu hääl,
Ei tuule koha puies,
Kuid oja woolab hiilgades, —
Kõik hingab une rüppe sees.

Nii kui see oja woolab mul
Ja keerleb süda põues;
Kül otsin metsas, heinamaal,
Kül wäljal, laenel söues,
Kust rahu leiaks südamel',
Ei aga leia ial tääl. -- -- 

Oh, unenägu, kanna sa
Mind tema sängi sörwa;
Las' salaja mind ütelda
Mu armukesel' körwa:
Ööd, päewad seisad sa mu ees,
Kas kaunad mind ka südames?


# Wiibind kewade

Kus wiibid nõnda kaua weel,
Oh kena kewade?
Kas wäsisid sa pikal teel,
Jäid wõõra maadesse?

Sind ootab ammu meie silm,
Oh kena kewade;
Meil' lume kate, talwe külm
Teeb kurwaks südame.

Ei ühte õrnast lehekest
Nüüd ole ehteks puul;
Ei kiiguta üht lillekest
Nüüd luhal hellalt tuul.

Ei jõgi jookse lustiga
Nüüd hiilg'des ilusalt.
Ei kagu wõta kukkuda,
Ei Oöpik tõsta häält. --

Oh tule, jõua, kewade,
Meil igaw oota sind.
Oh tule, tänu sinule
Siis laulab iga rind!


# Kas tunned seda maad

Kas tunned seda maad, kus soojast' süda lööb,
Kus lill ka külmas kenast' õilmitseb,
Kus kaste hiilgab ime iluga
Ja ööpik laulab oksal lustiga?
Kas tunned seda sa? — Sull' ütlen rõõmuga:
See on mu Eestimaa, see on mu isamaa.

Kas seda majakest sa tunned, ütle mull'?
Ta seisab peidus öits'wa puude all;
Ta körwal jõgi lahkest' laenitseb
Ja kala wetes rõõmsast' sulpsu lööb.
Kas tunned seda sa? — See on see majake,
Kus elab minu onn: mu nägus neiuke.

Kas seda neitsikest sa tunned, ütle mull'?
Waat', kuda lahkeste suu seisab naerul tal!
Ta pale punab, hiilgab selge silm,
Ja selles marjul on üks taewas, üks maailm. -
Kas tunned teda sa? — Sull' ütlen rõõmsuste:
See nägus neiuke on minu armuke. —


# Kui lahk'sin sust

Kui lahk'siu sust, ei pisarad
Siis hiilgan'd siimas mul,
Ei öhkan'd süda raskeste,
Ei kurwaks saan'd mu meel.

Kui aga jälle woõralt maalt
Ma tulin tagase,
Siis täitis pisar silma mul
Ja kurbtus südame. —


# Igatsemine

Oh Eestimaa, mu isamaa,
Mil saan sind jälle näha ma!
Su juures seisab minu meel,
Ja sinust laulab minu keel.

Su õitswad orud, heinamaad,
Su haljad metsad, ilusad,
Su lilled, linnu laulu hääl, —
Kui armsad minule on tääl!

Ka siin on taewas sinine
Ja kenast' õitseb lilleke
Ja halja puude okste pääl
On kuulda linnu laulu hääl!

Kõik see nii armas minule
Ei ole aga iialge,
Kui sus, oh kallis isamaa...
Mil saan sind jälle näha ma!


# Mu silma pisaratest

Mu silma pisaratest
Kaswawad roosid tääl
Ja minu õhkamisteft
On kuulda ööpiku hääl.

Kui armastad mind, neiu,
Siis kingin kõik roosid füll';
Su akna all peab hüüdma
Ka ööpiku laulu hääl.


# Mu piip

Mis on mul järel' jäänud
Kõik rõõmust, õnnestke,
Kõik armust osaks saanud?
Mu piip, piip üksine!

Mis mahendab köikwaema?
Mis nii kui päikene
Mul paistab iga päewa?
Mu piip, piip üksine!

Kui sõbrust minu süda
Ei leia kusage,
Mis kautab siis häda?
Mu piip, piip üksine!

Sest, kui kord suren mina,
Siis pange mu hauasse,
Mu pääotsi sinna,
Mu piip, piip üksine.


# Poisikese õhkamine

Oh, kui üks armuke mul oleks,
Nii suur kui ma, kui roosi õis,
Siis süda armust minul põleks,
Ma heidaks moodi rõõmu täis.
Oh, et üks armuke mul oleks.

Siis, kui üks armuke mul oleks,
Ma kustutaks tuld rõõmuga;
Miil tondi eest hirm pääl' ei tuleks,
Ei wõiks mind maimud hirmuta. —
Oh, et üks armuke mul oleks!

Oh, kui üks armuke mul oleks,
Ei tunneks ma siis mäsimust;
Ehk emal kül hää meel ei oleks,
Ma siiski suudleks armukest. —
Oh, et üks armuke mul oleks!

Oh, et üht armukest mul 'p ole,
Kui's wiisiks tehtud suuremaist!
Ma waene pois! — Kes kingib mulle
Nüüd Jõuluks ühte prundikest? —
Oh, et üht armukest mul 'p ole:


# Ju hingab kõik

Ju hingab kõik, siin üksi õues
Weel hulgun mina rahuta.
Mul süda kangest' tuksub põues:
Kus nõnda kaua wiibid sa?

Sest ainust rõõmu tunnen mina,
Kui minu silm sind jälle näeb,
Kui minu rinnal hingad sina?
Kes sulle armastusest keeb.

Mis on maailma rikkus, raha?
Mis on maailma auu ja õnn?
Kõik tühi, ei neid mina taha;
Su armastus mul kallim on.

Su armastus mul teeb maailma
Siin paradiisi lille a'aks
Ja täidab rõõmuga mu silma,
Teeb iga tööd mul magusaks.


# Lilleke
Kõndsin õitswal heinamaal
Halja puude wilus;
Leidsin ühte lille sääl,
Lille lahket, ilus.

"Lilleke, siin õitsed sa
Nägemata, tule
Parem ühes minuga,
Õitse kodu mulle." —

Mullast teda kaew'sin ma,
Kodu akna alla
Panin jälle kaswama
Kena koha pääle.

Kätte jõudis töine päew,
Närtsin'd lehtil aga
Seisis peenral lilleke,
Leinas metsa taga! —


# Kaugelt

Ma olen ära kaugel sinust,
Sind lahutab must kauge maa;
Su juures siiski mõtted käiwad, —
Sull' tuhat termist saadan ma!

Mu süda on su juure jäänud,
Mu meeles seisad üksi sa;
Mu armastus su põues hingab, —
Sull' tuhat termist saadan ma!

Maailm ei wõi meid lahutada,
Su ligi ikka olen ma;
Ja kui ükskord siit lahkun mina, —
Sull' tuhat termist saadan ma!


# Jällenägemine

„ Kallis piiga, ära nuta,
Ära nuta, kurwasta,
Et ura pean sinust sõtta
Nuttes ära minema!"

„Raske on kül lahkumine,
Aga magus maitsema
Saab meil jällenägemine,
Kui kord koju ilmun ma."

„Jumalaga!" — hüüda wõttis
Noormees oma pruudile
Suud weel andes ja siis tõttis
Weri-waenu wäljale.

„Oh, mu kõige kallim wara
Oll nüüd minust kadunild,
Kellest hilja, kellest wara
Mina rõõmu maitsenud!"

„Üksi olen ma nüüd ilmas,
Üksi hauda lähen ka;
Mure pisarad mu silmas
Ei saa ial lõppema!" --

Nõnda, oma muret, ohtu
Kaebas nuttes härdaste,
Iga päewa, iga õhtu
Maha jäetud pruudike. --

Aastad läksid, aastad tulid.
Ammu koju tagase
Töised mehed tulnud olid, —
Mitte Anna peiuke.

Ja see täitis südant Annal
Kurbtusega raskeste:
Nüüd ta täädis: wööral rannal
Langen'd oli Ansuke. --

Kui ta ühel õhtal jälle
Oli nutnud, kurwastan'd,
Läks ta wiimaks asemele,
Ei ka säälgi rahu saan'd.

Süda ööse kätte jõudis,
Uni ei tuln'd temale,
Sest et meel ja mõte jõudis
Kalli peiu järele. --

Häkiste sääl kuulis Anna
Kambris saapa kobina;
Kohkudes ta waatas sinna. --
Aga keda nägi ta! --

Waat'! — sääl seisis kahwatanud,
Haawatud ja werine,
Keda ammu ihaldanud
Näha saada neiuke.

Ilma sõna lausumata
Waatas wari Anna pääl';
Wõttis kolm kord' kummardada,
Ja siis jälle kadus sääl. —

„Oh, ma wilets, oh, ma waene,"
Ohkas piiga südamest,
„Jälle olen üksipäine,
Lahutatud igawest'!" -- -- 

Ja sell' silma pilgul tuli
Kambri kirjakandaja;
Selle käes üks kiri oli,
Kiuni musta lakiga.

Neitsi kirja wasta wõttis,
Murdis lahti pitsardit.
Luges, — langes woodi nuttes. -- -- 
Hing see oli lahkun d siit. --


# Mu lilleke

Üht lille oksa tunnen ma,
Kes vitseb wara, hilja
Ja kannab wäsimuseta
Mull' kosutawat wilja.
Üht lille oksa tunnen ma,
Kes rõõmustab mu meele
Ja kui mu pääle waatab ta,
Mul laulma sunnib keele:

„Kus õilmitseb see lilleke?
Mis moodi õilme ilu?" —
Sa küsid. Tule, läheme
Siit aawikusse, wilu.
Sääl leiame üht pärna puud,
Ta all üht piiga, kena;
See neitsike on minu pruut
Ja minu lillekene.

Ei ole leida kuskil maal
Üht pilga, kes nii kena
Ja armas on, kui teina mul,
Kuis isi näed nüüd täna.
— Sest kuule: Onnis on see mees,
Kes leid'nd üht piiga ilmas,
Kell' täidab südant armastus,
Ja truus hiilgab silmas. —


# Sulle elan, sulle suren

Kui esimist kord' nägin
Sind, nägus neiuke,
Mu silma ees sest saadik
Sa seisad alate
Täis armastust ja 'ilu,
Täis rõõmu, rahu ka;
Ja nii kui pooles unes
Sull' sala ütlen ma:

Siin õnnelikuks teha
Mind wöid sa üksine,
Oh jää siis igaweste
Sa omaks minule.
Siin üksnes sulle elan,
Oh armukene, ma
Ja kui ma ükskord suren,
Siis suren sulle ka.


# Kaduund sõrmus

Waikselt läbi lehk'wa luha
Woolab hiilgaw hallikas
Ja ta kaldal istun mina,
Süda kurb, silm pisaras.
Kuldsed minewiku päewad
Helkwad lahkest' minu ees,
Äratawad mõnda mõtet,
Mõnda soowi südames.

Siin, see oli heina-ajal,
Jst'sin wiimast korda ma,
Käsi käes, rind rinna najal,
Minu kalli armuga.
Mis ta ütles, suud mull' andes,
Kõlab praegu kõrwus mul:
Sulle üksnes lööb mu süda,
Jgawest' jään truuiks sull'!

Ja üht kena sõrmust andis
Mulle mälestuseks ta;
Seda hoidsin, seda kandsin
Ikka oma juures ma.
Aga kaugel wöõral rajal
Läks ta minul kaduma;
Kõik mu õnn ja kõik mu lootus
Kadusiwad temaga.

Kui ma aasta pärast jälle
Tulin koju tagasi,
Kohe pruudi maja poole
Tõttasin ma rutuste
Aga sääl ei leidnud mina
Enam kallist pruuti eest:
Tema oli töise naine,
Kadunud must igawest'

Õnn ja rõõm must kadun'd olid
Korraga nüüd ilma päält; —
Pisarad mul silma tulid
Ja ma tõstsin härdast' häält:
Oh, et kautama pidin
Wöõral rajal sõrmust ma!
Oleks ta mul alles, siis ehk
Armu rinnal hingaks ma.


# Kui roos, nii armas, kena

Kui roos, nii armas, kena
Ja puhas oled sa;
Mul südant Läidab walu,
Kui su pääs waatan ma.

Mul on, kui käed ma paneks
„Süll sinu pää pääl'
Ja paluks, et Isa hoiaks
Sind ikka nõnda tääl.


# Ära unusta sa mind

Seda kena lille mina
Kingin sulle neitsike;
Teda armu pandiks täna
Panen ma su juukstesse.

Sinu silmal' waatamiseks
Sina teda omal' saad,
Ja su juukstel ehituseks,
Kes su pead katawad.

Wõta teda. Kui sa waata
Wõtad selle lille pääs
Oh siis minule ka saada
Mõnda soowi wõõral' maal'!

Mõtle, kuidas ma kuu-walgel
Hellast armastasin sind
Ja mu pale sinu palgel':
Ära unusta sa mind! --