@author: Gildenmann Berend
@title: Lillekessed
@place: Pärnu
@publisher: W. Borm
@year: 1866


# Issa-ma.
Sa kallis issa-ma,
Sind wötko Jummal õnnista!
Süll' ikka rahho kinkida,
Ja sinno ülle rvalwada.

Laps kidab omma wannemat,
Ehk kül on läinud halliks,
Ka nenda omma issamaad
Keik rahwas peab kalliks.

Siin sündsid meie wannemad
Ja issa-issad ilma;
Siin meie järreltullejad
Ka kannawad meid mulda.

Siin meie orras haljendab
Ja nabrad põllul seiswad;
Siin südda wates römustab,
Kui karjad wainul söwad.

Ehk melonid ja sidronid
Kül meie maal ei kaswa,
On ikka sell', kes teinud tööd,
Ta pallokenne süa.

Ei olle siin kül kullamäed,
Ei kallid kiwwid leida,
Ja siiski woiwad meie käed
Meid rahhuliste toita.

Ei käi kül sidis, sammetis
Siin meie Eestiwennad,
Ei kanna tärni rinna ees —
On mustas kubes kennad.

Nad tewad tööd ehk käiwad teed,
On ommas pölwes rõõmsad,
Keik nende põllud, metsad, weed,
On allati neil armsad.

Sind õnnistago, issama.
Suur Jummal isse taewast;
On hädda sul, siis tulgo ta
Sind peastma keigest waewaft.

Meid hoia, toida, katta sa,
Sa issama! ja matta,
Kui surreme, so rüppesse
Ja pehmest' kinni katta!
### J. J.


# Eestlase issa-ma

## Tönnis Anksi mällestus — lauldud süggisel 1860

Kui ma Peipsi piril käisin,
Alatskiwwil seal
Tükki aega minna seisin
Surno aea peal, —
Kus on paljo innimessi
Muldas hingamas,
Kalmudel pu ristikessi
Paljo seisamas.

Ühhe risti peale nenda
On seal kirjotud:
„Sia on üht Eestiwenda
Mahha maetud:
Tönnis Laks siinsammas leidis
Wimast wodikest,
Kelle sisse ennast peitis
Ello waewa eest." —

Olli wanna Laksi Tönnis
Tallo - Perremees,
Elloaeg ta mõisat tenis
Palle higgi sees.
Raskes ellus õhkas temma:
„Millal saab kül ka
Meie luggu parranema,
Saab meil pärris ma?!"

Wörro ma pool tõusis karra,
Mehhed öiskasid:
Wennad, sõbrad, lähme ärra,
Lähme ärra siit!
Wenne male wörutagem,
Seal meil issa ma!
Samarale sirrutagem,
Seal saab hinge ma!

Sedda kuuldes paljo rahwast —
Laksi Tönnis ka —
Mtekokko tötsid wahwast
Nöu piddama.
Rahha nad seal kokko pannid
Katsujattele,
Kedda nemmad läkkitasid
Wolga kaldale.

Siin nad mõisas käest andsid
Ommad asfemed —
Katsijad agga kaugelt kandsid
Sandid sönnumed,
Nenda, et keik mahha jätsid
Senna minneki, —
Mõisas palluda ka wotsid
Maad weel taggasi.

Maead agga ärraantud
Jubba teistele:
Wöeras mees saand sisse pandud
Laksi tallusse.
Sures murres Tönnis mõtles:
„Kuhho lähhan nüüd?!" —
Seal siis tulli surm ja ütles:
„Lähme ärra siit!"

Seitse jalga pitkusele,
Nelli jalga lai
Ma-tük Laksi Tönnisele
Ommaks antud sai:
Siin on, armas Laksi Tönnis,
Sinno hinge ma!
Agga taewas meil on õnnis,
Pärris issama! -- --
### J. C.


# Nigi-issa kronimisse pääw
Ön meie keisrile,
Ön Lemma rigile,
Se kallile!
Issand, sind kanname!
Issand, sult pallume
Onne ja õnnistust
Mei keisrile!

Ön meie issamaal
La keisri warjo al,
Ön issamaal!
Issand, oh õnnista,
Et keik woiks õitseda.
Mis meile kassuks on,
Ön issamaal!

Ei woi sind waenlased,
Dlgo kül wihhased,
Siin hirmuta.
On Jummal Laewas wee!
Ja keiser troni peal,
Siis põlle hirmo meil, —
Ön issamaal!
### J. J.


# Reisimehhe reisi laul

### Reisimees: 
Ma ollen pikka te peal käind
Ja woin sest mõnda raki;
Kes kaugel käind, se paljo näind,
Sest tehke körwad lahti!

### Korilauljad: 
No, se on wägga oige, wägga
õige, wägga õige, mis sa teind,
Oh rägi weel ennam, kus õlled käind?

### Reisimees: 
Ma käisin esmalt Saksamaal,
Kus sandid saia söwad,
Ja ootsin ist'des pengi peal,
Kas taadred Lasko jookswad. —

### Korilauljad: 
Se on wägga õige, wägga õige,
wägga õige, mis sa teind,
Oh rägi weel ennam, kus õlled käind?

Siit läksin laewal Rootsile,
Kus paljo rauda kaswab;
Oi wennike! külm olli se,
Mis raksub, hambu hakkab.

Siin tulli mele Inglis-ma
Ja Prantsus temma körwas;
Neid läksin ma ka watama,
Kuis ma ja kuida rahwas. —

Kül maad on kaunid, põllud head
Ja mäed ja metsad kennad;
Ja siiski on sea! mitto pead,
Kes tühja tülli töstwad. —

Hispania ja Portugal,
Ma neidki waatmas käinud,
Ja ikka siin, kui muial maal,
Kord head, kord kurja näinud. —

Italia, kus tulle mäed
Tuld, wirna wälja kewad;
Seal saggedaste rahwast näed,
Mis paljo pahha tewad.

Siin ellad paawft ja temmaga
Neid paljo, kes end kiitwad:
Et palja ühhe sönnaga
Keik pattud andeks andwad.

Siin ööldi mul', et Jürgimaal
Üks Sultan surest' ellad,
Kel paljo naesi, rahwast al,
Kes lustis, römus möllab.

Ta allamad on temma ees
Kui wangid, pärris orjad,
Ja pinama on Sultan mees,
Kes wasto tahtmist tewad. —

Egiptusses ma käisin ka,
Kus Warao ammo surnud;
Seal krokodillid näggin ma,
Mis mitto nahka pannud. —

Siit polnud kaugel Ahwrika,
Kus murjanid sa leiad,
Se korstnapühkja issa-ma,
Kus päwa paistel süllad.

Siin rahwas must ja mustad ka
Keik nende tööd ja ello;
Nad tewad ilma armota
Üks teisel järgest wallo.

Siin innime sööb innimest
Ja issad müwad lapsi;
Ei tea ükski oigest teest,
Keik himmustawad — napsi! —

Mo meles seisis Kanaan,
Jerusalem ja Petlem:
Ma mõtlesin: kui senna saan,
Siis on mo südda lahkem.

Siin näggin ma need kohhad kül,
Kus pühhad jallad käinud,
Ja halledaks läks minno meel;
Kus on keik illo jänud?

Siin wallitseb nüüd Türgi kep
Ja ristirahwas leinab
Ja otab, künni toeks lääb
Mis töe sönna ütleb. —

Siit Pabeloni läksin ma,
Kus Juda rahwas nutsid
Ja piddid wangis tenima,
Kui käsko mahha jätsid.

Siin ellas wanna Taniel
Ja kannatas, mis kanda;
Ei läinud arraks temma meel
Loukoertele end anda.

Siin kumas ahjus olnud ka
Kolm meest, kes wasto pannid
Üht surnut kueo kummarda,
Mis teised kummardasid. —

Nüüd mõtlesin: eks lähhän ka
Kord Hindu rahwaft waatma.
Säh! siin ma piddin söddima
Ja wöerast rahwaft aitma.

Ei olle minna söddamees,
Kes püssi, moeka kannab,
Waid waene teed käind reisimees,
Kes wöeraft tundma nõuab.

Sest mõtlesin: lassi söddida,
Kes rahhul ei woi olla;
Mis minnul asja sellega?
Mis kasso woib sest tulla? —

Siit Hina male läksin ma
Et tahtsin teewet jua,
Ja piddin jälle näggema:
„Ei kuld woi rahho tua."

Siin põlles sõa tulli ka
Ja Hina keiser kimpus,
EL keige pitka patsiga
Ta higgistas, kui ahjus.

Kaks waenlast ikka kaela peal;
Üks Jnglan', teine Prantsus,
Ei aita Hina kawwal meel,
Ei maksa rummal uhkus. —

Ma pannin rutto minnema
Ja läksin Löune-male,
Sealt saarde rahwaft watama
Ja ennast näitma neile.

Kül paljo on siin saresid,
Kui Kikkeperres kiwwa;
Ja ello wilja terrasid
On arwa monni iwwa.

Ma enneseft on kaunis ma
Ja kannab kaunist wilja,
Mis saddakordse seemnega
Kül tassub tööd ja waewa.

Ei kaswa siin kül höbbe, kuld,
Mis muial paljo leida,
Waid mäed süllitawad tuld,
Ja rahwas põlle kita.

Nad keik on waesed pagganad,
Kes parremat ei mõista:
Kui omma waenlaft wöidawad,
Siis temma lihha söwad.

Ja siiski tänno Jummalal',
On siin ka ristirahwast;
Ja paistab mitme säre peal
Se ello walgus Laewast. —

Nüüd tõttasin siit eddasi,
Et „uut mailma" leida,
Mis mannal aeal üksige
Ei woinud meile näita.

Amerika, se kallis ma,
Kus pabolinnud laulwad,
Ja sure au ja illoga
Keik mäed ja orrud öitsiwad.

Metsweiksed ja metshobbosed
Seal karjatseta söwad;
Mis peale ial silmad lööd,
Keik Loja tarkust näitwad.

Kül siin on metsad, mäed, jõed,
Mis kuskil nenda leida;
Siin kallid perlid, kuldsed keed
On hõlbus assi sada.

Ja siiski rahho rahhaga
Ei sünni siin ka kokko,
Waid riid ja tülli otsata; —
Ei kurri siingi tukko.

Kurw luggo on siin kallil maal,
Kus mustad orjad nutwad
Se wägga ränga koorma al
Mis ristirahwast kandwad! —

Sepärrast tullin taggasi,
Kust ollin wälja läinud,
Ja tännan nüüd, et minno te
Mull' põlle kahjo teinud. —

Kül paljo on mo silmad näind
Ja paljo körwad kuulnud;
Ka ollen okkaste peal käind
Ja mõnda wallo tunnud.

Kus ial päike paistab teal
Ja ösel tähhed hiilg'wad,
Se keige laia ilma peal
Kül rahwas kommistawad.

Ni jölledaid, kui meiege,
On keikis paikus leida;
Kus ial ellab innime,
On ikka kaebtuft kuulda.

Üks öppetus, mis minna saand
Mo pitka tee peal käies,
Ja mis ma selgest tähhelpann'd,
Ni siin, kui wöeras mades,

On se: et Jummal iggal maal
Tru, helde, armolinne
On hallastama keige pea?,
Ja keige wasto lahke.

Ja et se kurri innime,
Kus temma ial ellab,
On kangekaelne, wastane,
Kes ikka armo põlgab.
### J. J.


# Noorte meestele

Poisikesse pölwes olli
Kaunis illus õieke —
Ei ta woinud pahha salli —
Kolis käis, kui wössoke.
Sai ka mehheks. Laulo peal
Olli temmal illus heäl.
Ja et kolis olnud kärmas,
Olli öppetajal armas.

Wöttis nõuks ja seädis tedda
Ammetisse kolitoas.
Agga et tal olli südda
Patto himmuft pöllemas:
Läks ta warst raisko seäl; —
Ei saand wöimust himmo peäl.
Sai siit lahti ja läks mõisa,
Mõisast kõrtsi, kõrtsis hukka.

Nüüd läks mees weel perremehheks,
Römustas end, et saab siis
Wilja tehha kõrtsi rahhaks, —
Nago lakkokoerde wiis.
Agga naene, nödder loom
Peab kohta, murre koorm
Waewab tedda mehhe pärrast:
Mil se peased wina kärrast?!
### H. A.


# Wörro-ma tüttarlatse kaibaminne Samaran

Mo essama mäggede taiwalik lätte,
Konnas so mättal jäll' henga ma? —
Kes and mull' mo lotusse päiwi weel kätte!
Wiitmata lotele aijewa na.
Oh, et ma nüüd äitsesse essäma füllen
Ni kaunist, kui ossaken wigipu küllen,
Ma wöttasse lendawat aiga saal köita,
Nink Lemmaga witen siis tassembast sõita.

Keik linnu sääl pölgsewa põhjama päiwa
Lennaten lämmama rannale;
Ma waene jätti mo essama taiwa
Söuden nink purjetan ilmale.
Kos om kül ne Laiwatse ojoja jõudnu;
Na omma ni tulliste lõunale söudnu?
Mes olle ma löidnu! —- Ma pea hend pandma
Nüüd hengama hauda, nink ihkamist kandma.

Sa hiilga weel hilja iks hommungo kullan
Mulle, kes warra müll' paistft't sa,
Et ma ei pea sääl süggawan mullan
Jhkaden, waidelden walwama.
Oh wötke mo trööstida, kullatse jone,
Te körgemba wäggede Luksuwa sone,
Sääl lättel, et wöis ma weel lendawat köita,
Nink ohkawat ihkamist wäggewast wöita.

Oh, konnas mo närtsima hule so putwa,
Taiwalik, jummalik, puhhendet ma! —
Mo trööstija engli jo minnoga nutwa,
Sest kaugel, kaugel mult ollet sa.
Oh, wois ma nüüd wäggewam sömen weel juwwa
Mo essama lillede höngo, nink tuwwa
Mo söämest Lenno! — Oh, et ne mo häle
Wöis henjuda essama piride päle.

Mo söbrade honet, sääl kengude küllen,
Kuis te ni kaugel mult ollete?
Ma hengasse teijega essama süllen,
Oh, et te minno nüüd pöllete!
Mo römo ma rijota teijega jaggas,
Sääl maggusaft pühhendet taiwa al maggas.
Oh, et iks ne totusse tähhe hend käändwa,
Nink mäe sa arru meil' pirisid säädwa. —

Mo kaddunu taiwast ma allan ei näe,
Närtsinu mulle ta illo ning hä,
Ent körgen mull hiilgama parremba mäe; —
Sinna nüüd wiitmata purjeta.
Üts pimme ö minno siin hõlma saap wötma,
Ent laulden sa minna süst mäele tötma;
Sest sinna mo tõmbama körgemba mäe,
Ning sinna hend' käändwa mo kässinu käe.

Nink altar, sa saat minno ärra siift saatma,
Senna, kos warra jo terretit mo.
Ja pikkin silmin mo perra ka waatma,
Mörsjade krantsin es näe sa mo.
Oh, et ni warra üts wikkat jo neelse
Mo töusewat römo, taad äitsemast keelse.
Se pinap mo söand, nink surman mo wöidap,
Nink minnoga wiitmata mäele mist söidap.

Mo essama mäggede trööstija lätte,
Wöis ma so mättal meel hengata,
Kes and mull' mo lotusse päiwi meel kätte,
Ke wiitmata lotele aijewa.
Oh wöis ma weel aljenda essama füllen,
Ni kaunist kui ossaken wigipu küllen!
Nink wiimselt sii lendwaga mäele sõita,
Ehk lassep ta henda sääl üllewan köita.
### Fr. K.


# Riid ja leppitus

Kord olli kärre naesoke
Kül sureks ristiks mehhele.

Ei seisnud kinni temma su,
Ei aitnud hea, ei pahha nöu.

Läks kihwtiseks ka mehhe meel,
Siis kihwtisemaks naese keel.,

Ni olli Männi Tönnul ka
Ta armsa naese Annega.

An käddises kui räästake,
Kell' poead pessast wöetakse.

Ta tahtmist ei saand üksige,
Ja surem sü jäi Tönnule.

Mees süllitas ehk sillitas,
Keik ikka Anne wihhastas

Pääw päwalt läks ta kurjemaks
Za jooksis pärrast — kadakaks.

Kül manitsedi: „Leppige,
„Kui abbikasad ausaste!"

„Ei tahha! käksus naesoke,
„Miks mees ei anna järrele?"

„On temma oige naesemees,
„Siis allan dag o naese ees!"

„Ta tahhad olla naese Pea
„Ja seddagi ta weel ei tea,"

„Et mees, kui naese Pea on,
„Siis temma peas on — naene kroon."

„Ei minna Tönno jure lä,
„Ei ellades ta naeseks jä!"

Ni ollid loud. Mis tehha nüüd?
Kumb olli süta, kumbal süüd?

Mees olli kurri murrike
Ja naene tigge kassike.

Üks ainus assi olli weel,
Kus meled kokko sündsid neil,

Se olli: linna töttada
Ja kohto ees end lahhuta.

Nad läksid. Naene tük maad ees,
Mees tagga, wihha süddames.

Ei olnud linnast kaugel nad,
Seal tulli wasto taewa taat.

Mailm löi mustaks, mürristas,
Et maad ja merred wärristas.

Te äres seisis küneke,
Ja senna tõttas Anneke.

Mis teggi Tönno häddaga?
Ta pugges Anne järrel' ka.

Nüüd seisid mees ja naene seal,
Ei teine waatnud teise peal'.

Ei tulnud sönna kumbgi suust,
Waid ootsid wihma löppetust.

Ilm agga läks weel pahhemaks
Ja wälk ja pitkne kangemaks.

Küün seisis just kui tulle sees,
Surm möllemattel silma ees:

Sest igga silmapilkmissel
Wöis pitkne otsa tehha neil. —

Ennäh! seal pöris naese meel,
Ja lahti peäsis temma keel.

Kui jälle pitkne pörrutas,
Surm praego neelda ähwardas, —

Siis kargas temma hirmoga
Ta mehhe kaela armoga:

„Oh Tönno, Jummal nuhtleb meid!
„Et anna andeks, kui sa wöid!"

„Ka minna tahhan süddamest
„Sul andeks anda iggawest!"

Mees ütles: „Amen!" ja mis muud
Kui andis omma Annel' suud.

„Mo armas naene", — õhkas ta —
"Me woime rahhus ellada!"

„Kui altari ees seisime,
„Kät teine teisel andsime" —

„Siis polnud kiuso, pahhandust,
„Ei wihhakandmist, kaddedust:"

„Ni aftkem ellus eddasi,
„Keik tülli jägo Laggasi."

An nuttis Tänno rinnul nüüd
Ja unnund olli riid ja süüd.

Ka taewa tädi ähwardus,
Wihm, walk ja pitkse mürristus,

Keik läksid möda; päikene,
Se watas lahkeste.

Nüüd läksid koeo, kässi käes
Ja ollid rõõmsad rahho sees.

Mis kurri südda lahhutand,
On pitkne jälle kokkopann'd.
### J. J.


# Emma maenitsus

Mo tüttar panne tähhel':
Kui ükskord naeseks saad,
Siis hoia, et sa mehhel
Üht sönna wölgo jääd;

Te, et mis ial tahhad,
Peab temma teggema:
Kui sinna wälja lähhäd,
Peab koddo hoidma ta.

Kui nukras meles õlled,
Lass' tedda palluda;
Ja kui sa wäljast tulled,
Sind hirmul odata.

Lass' allati meest tunda,
Et temmal naene on;
Siis wöid sa püksid kanda
Ja õlled mehhe — on.

Ja et sa sedda wöiksid,
Sest hakka warra peal':
Kes sedda hiljaks jätsid,
Ei kanna puksa teal.

Waat, nenda teeb so emma
Ja ellab priskeste;
Ja sinno armas issa —
Se tenib truiste.


# Wennad ja õed

Wennad, öed, kes leppimatta
Siin mailmas ellawad,
Pühha kirja öppimatta
Wihhas, waenus pöllewad:
Ei need riust ial wässi —
Pahhast' käib ka nende kässi
Keige nende ello aea;
Rahho pölw on neile waea!

Wennad, öed, mailma mörrus
Sagge'ft kül ei leppi siin,
Waid on kiskja loma arrus, —
Maggus nende melest wiin,
Mis keik nende meled pörab,
Leppimattaks ümber kerad,
Et nad siis ka targast peast —
Halle kül! — ei leppi heast'.

Wennad! öed! oh tulge liggi! —
Ärge olge rummalad! —
Kumb teist esmalt rido teggi,
Hüüdko nõuks Jummalat,
Kes meid hoiad iggameest
Keige pahha mele eest:
Meie söbruseks ja heaks
On ta ikka walmis nöuuks.

Wennad! õed! oh wötke kätte —
Iummal aitab iggawest' —
Teine jöudko teise ette
Leppima siin süddamest.
Maggus on üks rahho ello —
Znnimeste au ja illo,
Olgo suur ehk olgo wäike —
Paistad rõõmsast', ni kui päike.
### C. W. Fr.


# Mehhe ja naese õhkaminne

### Mees:
Mo Kai on kallis naesoke,
Prisk', terwe, noor ja punnane;
Wiis aastad ta mind wihhastand.
Mull' tuhhat söimo nimmi ann'd.
Kui laulati meid, kuulsin ma
Ta suust weel wimast korda „Ja."
Nüüd turtsub, loksub iggapä
Ja künistav, kui kassike.
Kül pallun: armas, kallis Kai!
La turtsub ikka wasto: „ei." —

### Naene:
Kui lahke olli Hansoke,
Kui alles olli peioke!
Muud nimme ma ei kuulnudke, .
Kui ikka: „Kai, mo inglike!"
Nüüd agga luggo, kuida nüüd?
Mul iggapä on tuhhat süüd!
Mis ial teen ehk tallitan,
Ma tappelda ja lüa saan.
Kes enne olli talleke,
On nüüd löukoera sarnane!
### J. J.


# Tännolik sullane

Mul on üks hea perremees,
Ta happud räimed roaks ees.
Ka tulli, wessi keelmatta,
Ja hinge tõmban hinnata.

Kui enne päwa allustan
Ja pärrast päwa löppetan,
Siis on mo oige orjapalk,
Et kuklas tantsib kubja malk.

Se eest ma tännan perremeest
Ja hoian lia waewa eest!
Kus ial agga mahti saan,
Seal päwa willus sirrutan.

Tö jures on mo ainus hool:
Et jõuaks päike öhto pool;
Mis tänna teggematta jäi,
Se hoomse kirja pandud sai.

Ni auustan ja tenin ma
Mo leiwa issa holega;
Kui tapleb, sõimab, lopsib mind,
Siis wastan minna: „tännan sind!"

Mo perremees saab minno tööst
Just ni kui worsti, worsti eest:
Mo werd ta püab immeda, —
Ja temma päiwi raiskan ma.
### J.J.


# Joobnud perremees

Kui mõtlen ma, mis ilmas siin
Teeb kurja weel se pahha wiin!
Et mönni maea perremees
On ni kui uppund Lemma sees.

Lal koggokonna aitas wõlg
Ja perrel koddo leiwa nälg;
Ei siiski wina jätta ta,
Waid istub kõrtsis römoga.

Ei tea temma päwast ööst,
Ei maea ellust, perrest, tööst;
La järgest winas leutud
Ja kõrtsi wang, kui seutud.

Ta südda, himmo, mõtte, meel.
On üksi pöördud wina peal;
La maad ja taewast unnustab.
Kui agga kurgo kastet saab.

Wiin rikkub meelt, teeb seggaseks
Ja süddant kurjaks, wihhaseks:
Kui tulleb kõrtsist perremees,
Siis wärriseb keik temma ees.

Üks joobnud mees, se mõtleb kül,
Et tark ja selge temma meel,
Ja et tal' kahjo tehhakse,
Kui õige tele nom'takse.

Ta südda on täis keige peal —
Sest joobnul ikka õigus teal —
Ta kirrub, wannub, ähwardab,
Kes ette juhtub, pähhä saab.

Ta allati on wina sees,
Tal kurri kangest süddames,
Ei tunne temma hallastust,
Ei järrelandmist, leppitust.

La ihho tihti märgitud,
Nahk mõnda luggo pargitud,
Luud-kondid murtud, röhhutud
Ja suud ja silmad löhhutud.

Ka mittokord on sedda oln'd,
Et naene nurgast wälja tuln'd —
Tuhklabbidäs ehk piro alg —
Kas mingo purruks kässi, jalg!

Üks riid ja tülli allati,
Ei maeas rahho ialge,
Waid mehhe wanne, naese nut
On ööd ja päwad seggatud.

Oh mõtle, waene joja hing,
Sa raiskad omma wiimne ting!
Sa ohwerdad se maimule,
Kes surma sadab sinnule!

Oh, ärka ülles! waene loom,
Se surma-jook on kurri rööm!
Le lahti omma hingekest
Neist hukkatusse paeladest!

Oh waat, kui illus armas wiis
Ja rahho on so maeas siis,
Kui wina himmo kaddunud
Ja riid ja karra lõppenud!

Sa römoga teed omma tööd
Ja rahholissed sinno ööd;
So naene tännab Jummalat,
Ja lapsed sönna kulewad.

Sest jätta mahha, pöggene
Se waenlase eest koggone!
Kui karwa rumi lubbad taal,
Siis wallitseb so hinge peal.
### M. H. Kr.


# Ärkand poeg

Uks ainik poeg, kel emma lesk,
Se jättis emma mahha, —
Sest armastusse neljas käsk
Ta melest olli pahha.

Ta lusis, hulkus möda maad
Ei teinud muud, kui kurja, —
Mis jubba tuns mönned a'ad,
Et olli läinud nurja.

Waat, korralt ärkas temma meel,
Et süddames tal wallo
Ja mõtles: Ellaks emma weel,
Ma römustaks ta ellol

Ja siis ka ruttes tulli ta
Ses kahhetsewas meles,
Ja langes emma rinda ka
Kust silmist wessi weres.

„Oh Jummal olgo kidetud!" —
Ta essimenne sönna, —
„Keik kurjus on nüüd wöidetud,
„Oh emma! armas emma!"

„Ma nuttes kastan sinno käed,
„Mis mind on sülles kannud;
„Mul? armastust, kui tulle-säed,
„On Jummal jälle annud!"

„Pat pettis mind kül libbedast,
„Sest tundis südda külma, —
„Nüüd kahhetsen ma kibbedast,
„Sind armastan, kui silma."

„Mind önnistago sinno käed,
„Oh anna mulle andeks!
„Kül jälle minnuft römo nääd, —
„Ma muido saaksin wandeks!"

Ta emma ei saand sönna suust,
Halledus ja römustus
Käis läbbi temma lihhast, luuft,
Ja olli sulla armus.

Ja tännas römus Jummalat,
Et poeg ta jure rutanud. —
Ta enne kumad pissarad
Se poea ülle nutnud.

Oh poead! tütred! astuge
Ka wannematte liggi!
On sellele, — oh uskuge —
Kes teeb kui se poeg teggi!
### C. W. Fr.


# Naese unni ja mehhe laul

Nüüd maggad sa mo kallis naene,
Ja minna walwan lautoga;
Oh, et sa kallis naesokenne,
Jääks ööd ja päwad maggama!
Ni mitto kord, kui maggad teal,
On minnul rahho ilma peal.

Mis ia! ligub, olgo tassa,
Et ükski sind ei ärrata;
Ma walwan sinno sängi tagga,
Sest magga rahhul, murreta;
Uut jöudo nenda korjan ma
Uut rahhe-saddo kannata.

Kui tassane ja waikne õlled
Sa, kallis naene, maggades!
Kuis punnetawad sinno palled
Ni rahhul hinge tömbades!
Kuis naeratab so näggo nüüd,
Kui rinna laps, kel põlle süüd!

Kes ussuks, et se inglikenne,
Kes nenda rahhul hingab siin,
On ärkades öel innimenne
Ja minno iggapäine piin?
Oh kuida mudab unni sest,
Teeb Liigre õest inglikest!

Sest magga, kallis naesokenne,
Ni paljo meil jo rahho on, —
Kui maggan ma, ehk minno naene,
Se on mo ainus ello ön;
Ni kui ta silmad lahti teeb,
Siis jälle paggan lahti lääb!
### J. W.


# Armsaks arstiminne

Kes on käinud Peipsi piril,
Sure järwe kalda piril,
Se seal näggi Eestirahwast
Halli kue ranna-rahwaft.
Need on mehhed habbenikkud,
Jnnimessed immelikkud:
Neil on paljo ebbausko,
Lontide ja nõia usko.
Nendest kuulsin sedda jutto,
Mis siin kukkun, kuulge rutto!

Peipsi piril, Peipsi piril.
Ranna küllas, Rauka Jürril
Kaswis kaunis lapsoke,
Jllus kui üks õieke.
Sai se laps siis suremaks,
Kaswis weidi kõrgemaks,
Paisus poleks innimesseks, —
Neljateistkümne aastaseks. —
Emma hakkas mõtlema,
Asja järrel arwama:
„Terwe on mo tütreke,
Jllus ka, kui õieke;
Lemmast saab näggus neioke,
Agga kas tulleb peioke?
Ehk jääb wahhest koddo istma?
Se saaks hirmsast süddant pistma.
Tarwis tüttart arstida,
Et ta ei jä mehheta." —
Nenda räkis rummal emma.
Selle pärrast laskis temma
Küllast tulla wanna mori,
Kelle suussa nõia lörri.
Seddasamma imme arsti,
Midi soja sauna warsti, —
Se nüüd wöttis wihhelda,
Tüttart armsaks arstida
Mitme tühja tembuga,
Mönne lausa lauluga.
Wimaks salla sowimessi
Sossis nõid weel seddawisi:
„Wihhake weidike wöideks,
„Sauna leilike salmiks!
„Nenda armas meeste melest,
„Kui surud lammas koerde melest!
„Õitse leili, õnne leili,
„Karja leili, kasso leili!
„Saki, saki, saunake,
„Saki, sauna leilike!
„Kuida tibbo, nenda termis,
„Kuida arsti, nenda abbi!
„Hirmo kak, armo kak,
„Läbbi r .... — Reino kak!
„Hundi sabbaga wihhelda
„Rebbase sabbaga möiduda."

Sai se laul siis löppetud,
Tüttar armsaks arstitud, —
Mindi saunast, anti süa,
Pauna pandi koeo wia
Wöid ja leiba nõiale, —
Puddel wina pealegi. —
Pari aasta parrast sai
Tüdrukuks jo weike Kai.
Jubba keik said kuulda, nähha
Mis wöib nõia wäggi tehha.
Mitto ööd, kui maggasid
Rahwas, poisid hulkusid,
Püüdsid minna sallaja
Ranna Kaie watama.
Mönnel ööl ka tõusis karra,
Hirmus, et kas jose ärra:
Külla koerad aukusid,
Nored mehhed mürrasid,
Kaie parrast taplesid,
Karwopiddi kisklesid.
Nenda käisid salla teel
Nored mehhed iggal ööl,
Künni kenna Kaieke
Wimaks widi mehhele.

Ristiusso paik', sa paistad
Siin jo seitse sadda aastad, —
Ja weel nääd sa rummalust,
Ebbausso pimmeduft!
Häbbi sulle Eestirahwas!
Usso, mõista ranna rahwas:
Rauka Jürri tuttav Kai
Selle parrast mehhel' sai,
Et ta kenna sündinud, —
Mitte kennaks arstitud. —
Nõia moor, sa wanna pahha,
Jätta rahwa petmist mahha!
So hing saab muido tondile,
Kui surnud lammas koerdele.
### J. Wzbg.


# Muld

Kui sa küssid: „Mis on muldd"
Kostan: Kallim weel kui kuld!
Sest, kui wihma annab pilli,
Kaswab mulla põues willi;
Kaswab rohto, kaswab puid,
Kuida näme, igga suid.
Ellad mannaks ja sa sõid
Leiba, lihha, raswa, wöid —
Mis keik ma ehk muld sull' annud,
Kuidas isse hole kannud.
Jnnime ja lomad söwad
Mulla rammust, lusti löwad,
Kui on nende köhhud täis, —
Nenda ikka ilmas käis.
Jummal tahtis nenda seada,
Mis ka wöttab nenda jada
Selle ilma otsani,
Wiimse kohto päwani. —
Keik, mis ellad, hingab, ligub,
Keik, mis kaswab, tuuldes kigub,
Keik, mis lendab, romab, reub,
Ämblik ka, mis wörko kueub.
Linnud, lomad, ihhus, werres,
Jnnime ja kallad merres:
Keik, mis ilmas on ehk olli,
Wötko wessi, wötko tulli —
Kuida meie silm siin nääb —
Wimaks keik jo mullaks lääb.
Nenda uhkus, au ja illo
Kaub ma pealt, ni kui willo!
Kui sa saaksid kullast mägge,
Sellel põlleks siiski wägge
Mitte ühte taime kanda,
Egga sulle leiba anda; —
Sest on kallim paljas muld,
Kui se kulus höbbe, kuld.
Keik, mis kaswab mulla pindas,
Seisab järjest sures hindas:
Maksab rahha, kallist kulda.
Kes siis mitte kidaks muldab —
Olgo kulda, olgo höbbe:
Polle leiba, — same többe.
Kuld on kuld ja jääb ka kullaks,
Agga meie same mullaks! —
Se on toest selge tossi,
Et keik ilmas lodud assi
Sünnib, kaswab, iddaneb,
Mullaks jälle mäddaneb.
### C. W. Fr.


# Taewa tähhed

Mõtle innimesse suggo
Järrel, keik mailma luggo:
Mis on olnud, mis sa nääd,
Kui sa ligud, seisma jääü, —
Omma wasto rindo lö —
Ütle: Se keik Jssa tö!
Algmissest mailmas nähti
Mitto tuhhat taewa tähti
Taewa lautusse sees,
Mis ka meie silma ees,
Paiftwad kaugelt ni kui silmad:
Agga waat, need keik mailmad.
Neil on ommad pirid, raead,
Neil on ommad aasta aead:
Neil on külma, neil on soja, —
Sedda keik on teinud Loja! —
Nenda, kui siin ilma peal,
Woib ka luggo olla seal;
Ägga need on kaugel meist,
Et m'e mitte ühte neist
Ei woi selgest ärranähha,
Mis seal ellad, mis seal tehha:
Kas seal hobbust, kas seal weist,
Jnnimest ehk ühte teist
Ellamas ehk ollemas,
Puid ehk tuld on pöllemas, —
Sedda ei sa meie teada,
Mis seal Jummal wötnud seada.
Taewa la-utus on suur,
Et mailmad, kui üks uur,
Käiwad seal sees päwad, ööd
Omma lodud seatud teed:
Muist on sured, muist on wäiksed,
Muist on kuud ja muist on päiksed,
Üks ei tunne seal ka teist,
Kaugel keik, kui meie neist.
### C. W. Fr.


# Enne ja nüüd

Enne, kui weel Taralaiste taimed
Kandis meie kallis issa-ma,
Kuddus Eestirahwas luggo lõimed
Jllusaksa laulo kangaksa,
Seadis sõrmed kenna kandle peale
Laulik kulajaide ees;
Kes siis kulis elle, waljo heale,
Römo tundis iggamees.

Olli talwe walget waipa wötnud
Kewwadesed sojad keigel maal,
Tõttas seatud töle keik mis peitnud
Sojal' peawarjul' külmal a'al, —
Siis ka sullasiwad laulo soned
Kündjal, külw'jal, äästajal,
Ni et römo laulust metsad, honed
Wasto kostsid mürrinal.

Andsid punnawalgel Ämmarik ja Koito
Endil üriks kat sui aegadel,
Siis ei pudund kell'gil laulo toito,
Neiul norel, poisil terrasel
Wainul kigede peal, öhto willul,
Oitseplatsis siin ja seal;
Heina nidul, wäljal ehk ka sillul,
Köllas ikka laulo heal.

Tullid süggis' talgud, leikuös' aead
Lodi laulo nurmel, tannawal,
Teggid noued, peig ja pruut meel saiad,
Käsitasid mannad rehhe al,
Kelle? Wannamuine mõistust annud
Regge marsi rimida,
Teggi römo, nalja, egga pannud
Kegi sedda pahhaksa.

Kutsus põhja pirilt küllalinne
Kalwe-tuppa Eesti rahwokest,
Sündis saggedaste räkiminne
Mitmest mällestusse märkidest;
Lapsed ial ei tunnud suiko silmas
Kuuldes Kalewide tööd,
Zmmeftles, mis temma teinud ilmas,
Kuulsid, öpp'sid mitto ööd.

Zgga tallitus, ka tark ja tödde,
Karrastadi laulo mäega,
Kandle heal a'as igga mõtte
Nukral' metsa, tulispaskilla;
Laulo tiwad kandsid keiki meelta
Eesti kombe raddadel;
Auustadi omma emma keelta,
Olli armas keikidel.

Juttusta mull' armas Eesti suggo,
Kus on tänna meie laulikud?
Ei ma kule nende kaunist luggo,
Kuskil nende lausa laulo suud!
Andke teada nüüdse aea poead,
Kust wöib leida sedda meest,
Kellel immelikkud laulo oead
Löuswad kuldse kandle seest?

Aastad lendwad, näddalad kuud rutt'wad,
Zgga aeg toob omma lodud tööd;
Agga nurmed, nidud, metsad nutwad,
Waikuss' waipa kandwad päwad, ööd;
Kus neid römo healed terretamas,
Kandle keel neil kölksumas?
Eesti poeg, kui tuima kiwwi sammas
Sulg'tud suga ellamas.

Jutto jätkuks puhhutakse lörri
— Parrako! kül kohhalt paljo nüüd, —
Asjust, mis ei maksa mudda, porri,
Rägitakse ni, et põlle süüd. —
Hüan küllad, honed, linnad läbbi
Muine, ei ma leia sind!
Peitus, ni kui õlleks temmal häbbi,
Kostab üksi laulo lind.

Nüüd — oh! külmad uddo pilwed katwad
Meie küntud, äästud laulomaad,
Wannast külw'tud laulo semet matwad
Unnustusse katte alla maad.
Juhtub kord, et uest lilled jöudwad
Rõõmsast' minna õitsema, —
Ussid, mardlased siis kallal söwad,
Et wöis loma narrida.

Pärrandussest, mis meil' jätnud wannad,
Pahhad tembud üksi jäänd, — kui koor,
Agga warra iwwa — laulo sönnad —
Pölgnud hopis ärra igga noor.
Tõde koorm on alles, agga kennad
Kerg't'sse wisid kaddunud!
Kust se tulleb, armad suggo-wennad?
Meie meel on mudetud.

Wagga rõõm, mis meile annud Jummal,
Jahhutab ja kossutab mei' meelt;
Polle pat sest, ehk kül mönni rummal,
Tarkmees peksab tühja omma keelt.
Puhtadel on puhhas igga assi,
Kurjast hoida on tal jõud;
Õelaks wöib keik tehha õela kassi,
Ei se tahha suurta nõud.

Nään kül ühte — kahte tähte koitwad
Eesti laulikuide taewas ka,
Agga wähhä Eesti poegi toitwad
Omma waimo nende paistega.
Ausad aead, illusamad ilmad,
Muistne kulus laulo pölw,
Millal näwad teid keik Eesti silmad,
Millal lõppeb laulo talw?
### J. H.


# Rahha wolli

Waatke! keik mailma päwad,
Mis siin rahwa silmad näwad:
Wahhetakse aasta aead,
Kinnitakse rigi raead;
Södda tõuseb, södda lõppeb,
Jnnimenne mõnda öppib:
Raudteed ja tulle laewad
Wähhendawad rahwa waewad, —
Kus sa muido kaua käid,
Silmapilk nüüd senna wöid;
Kallis põlle siiski maks,
Olgo tallopoeg ehk saks. —
Olgo wanna olgo noor,
Keik mailm kui laulo koor,
Sureft siin ei rägi muust, —
Hüüdwad keik kui ühhest suust:
Rahha! rahha! rahha eest
Wötwad keik jo mütsid peast
Lühja-paljo rahha wäest
Kargab kurrat pörgo seest. —
Sedda jöudo rahha käes,
Waat, ta on üks kange mees!
### C. W. Fr.


# Kalla tru-us

Püüdja heitis õnge jõkke,
Et ta saaks sealt kallad kätte;
Agga keige päwa sees
Püdis Lemma tühja wees.
Esmalt siis, kui öhto jõudis,
Kallake weel söta nõudis, —
Aeas õnge lõuast läbbi,
Hüdis waljuft: appi! appi! —
„Armas mees! oh lasse lahti!
„Minno waesel põlle mahti!
„Ja mis kasso saad sa minnust,
„Ollen pissoke, ja sinnust
„Lodan armo, ello weel, —
„Olgo halle sinno meel!
„Minna ellan laene woos,
„Kuis mull' Jummal ello loos;
„Kuiwal maal on surm ja wallo.
„Kingi mull' weel aastaks ello!"
Mees ütles: „Minne wette,
„Aasta parrast tulle ette!
„Siis ma wiin ja kedan sind, —
„Kalla-püüd jo toidab mind."

Kalla kohhe wette silksas
Wessi tilk weel peale tilksas, —
Mis siis laene ärra wiis.
Nenda kaddus kalla siis. —

Aasta parrast, päwa peal
Olli kalla jälle seal,
Tulli kalda, mehhe liggi,
Kellega ta kaupa teggi.
Kalla seisis hüdis wees:
„Õlled siin, mo armas mees?
„Wötta nüüd ja keda mind, —
„Siin ma ollen, otan sind.
„Tänna nään weel wessi wood,
„Homme on mul paljad rood.
„Armas on kül ello weel
„Ollen siiski surma teel!"
Pissut aega mees weel mõtles,
Agga kärmest warst ütles:
„Armas kalla! lassen sind,
„Sinno tru-us nomib mind:
„Et sa õlled ustaw mulle,
„Minno südda puust ka põlle:
„Sind ma lassen üsna priiks, — 
„Kui sind rahwa ette wiiks,
„Ja kui sinno tru-uft nääks,
„Kus siis nende häbbi jääks!!!
### C. W. Fr.


# Mis ahne teeb

Tulge, kuulge ahne luggo!
Ahne, se on kiskjat suggo:
Ahne silmad tahtes waatwad,
Ahned wöeraft warra ootwad.
Ahnus sallib kawwalust,
Ahnus, se teeb köwwerust.
Ahne pettab omma wenda,
Ahne wöttab werre hinda;
Ahne nälgab issa, emma,
Ahne põlgab' nende sönna.
Ahnus, se teeb tülli rido,
Ahnus sadab werre südo;
Ahnus risub, ahnus tappab,
Ahnus teise omma wöttab.
Ahne, se on sitke, tigge,
Ahne al on raske ikke.
Ahne risub warra, hilja,
Ahne wöttab rahha, wilja;
Ahne wöttab rided seljast,
Ahne põlgab kehwa, näljast;
Ahne otsib omma kasso,
Ahne tööd ei ühtki tasso:
Ahne naerab teise kahjo,
Ahne, se ei kütta ahjo;
Ahne nälgab omma ihho,
Ahne korjab tule pihho;
Ahne meel on ikka pahha,
Ahne kissuks põrgust rahha!
Ahne täidaks merre põhja,
Ahne melel põlle ohja;
Ahne südda kissub, kabbab,
Ahne wargust ärra wabbab;
Ahne ellab sama tojus,
Ahne on üks hirmus lojus!
Ahne ikka, saaks ta rutto,
Ahne siis ei karda patto.
Ahnus risub teise maea,
Ahne sööks ka omma roea.
Ahnel on weel tuhhat wigga,
Ahne tahhaks pitka igga.
Ahne südda ikka paisus,
Olgo heas ehk santis haisus.
### C. W. Fr.


# Ahnus

Jnnimenne! mõtle pärra,
Mis so ello on siin ilmas?
Sinna nõuad wöerast warra,
Ahnus seisab sinno silmas!
Agga omma hinge warra
Kautad sa hopis ärra!

Kui sa rägid, ikka ütled,
EL sul' nälg ja nappus kä;
Ennamist se peale.mõtled,
Mis ei õlle mitte hä.
Nenda alland kassa weel
Sinnus kurri lihha meel.

Mõtle! kuidas surma luggo, —
Kus kelk sinnust mahha jääb?
Ahne murre, tö ja teggo,
Mis, kui iggaüks siin tääb, —
Sinnust enne kidetud, —
Saab kui mahha nidetud.

Kellele kül saab nüüd se,
Mis sa ahnest kokko saatsid?
Mönne waese silma we
Peale tihti külmast waatsid,
Wõtsid, mis sa kätte said, —
Pead jätma seddamaid!

Kule ahne! jätta sedda
Üllearro warra püüdmist;
Surmas tulleb sinnul hädda,
Kui need waesed töstwad kaeb'mist,
Kelle käest sa kiskund warra, —
Hoia end, kui silma terra!

Surem pat ei sünni ilmas,
Kui on ahnus, tapminne! —
Olle pallawas ehk külmas,
Se peal' mõtle üksine:
Waestel', keigil nõua head,
Et siis usko kalliks pead.
### C. W. Fr.


# Eestmurretseminne

Algmisest on Jummal lonud
Keik mis meile Larwis laab,
Enne meid keik ette tonud,
Mis nüüd meie silm siin nääb:
Mäed, orrud, kiwwid, muld
Kus sees kaswab höbbe, kuld
Leib ja leiwa körwane, —
Siggib ma peal rohkeste.

Oh! kui mönni rummal ohkab,
Et tal waesus, nappus ka,
Meel on haige, südda löhkab
Tühja, sest et ta ei nä,
Mis se Loja targast' teind
Meie heaks keik ette näind,
Za mis iggaüks kül teab,
Et keik — parrast meite jääb.

Willi kaswab mulla pindas,
Rohhi haljab heinamaal,
Et keik rahwaö maal ja linnas
Toito sawad iggal a'al.
Aea ello luggo näitab:
Teine müüb ja teine ostab,
Leiba söwad möllemad:
Üllemad ja allamad.

Kellel põlle ommad maad,
Sedda toidab siiski Zummal;
Jummal jaggab helded a'ad,
Et saab leiba tark ja rummal.
Muld ja ma keik wälja andwad,
Mis keik söwad, mis keik kandwad,
Mis keik lomad üllell peab, —
Tark on se, kes sedda teab.
### C. W. Fr.


# Aealikko asja tühjus

Wessi wöttab igga aasta
Mitto naest ja mitto meest. —
Eks se surm siin wötta laasta
Igga hinge — maast ja meest;
Ikka kustub lihha silm,
Mahha jääb se suur mailm!

Olgo au ehk olgo illo,
Olgo ahnus, olgo sitkus;
Olgo kurb ehk römo ello,
Olgo waesus olgo rikkus:
Surm, se nidab keiki mahha, —
Waesust, rikkust, au ja rahha.

Ilma aeg jo keiki mudab
Ühhest aastast teiseni, —
Igga pölwe rahwast södab
Jssa arm siin surmani.
Tulgo surm — mis keigil ees —
Jssa arm on tulles, wees!

Jggaweft ei ükski assi
Seisa siin mailma peal.
Se on wistist tõest tossi,
Mis on nähtud siin ja seal:
Jgga asjal omma aeg,
Omma seadus, mööt ja waag.

Olgo kiwwid, olgo puud, —
Missest mõnda ma peal tehti —
Olgo raud ehk kondid, luud,
Keigeft ilmas sedda nähti: —
Merri süggaw, ma on lai —
Mullast wöeti, mullaks sai!
### C. W. Fr.


# Kas parrern woi pahhem

Jnnimesse suggo, oh mõtle nüüd sa:
Kui alguses loos Jummal taewa ja ma
Ja keik, mis ma peal ellad ja ligub
Ja tules lendab ja oksa peal kigub, —
Ka messilaste Lööd ja lustid ja kissad,
Ja sippelgate holusse tööd ja pessad;
Ja pude peal lehhed töusewad, langemad,
Ja Willi ja rohhi kaswawad, öitsewad,
Et ellawad hinged sest Loito kül sawad,
Kui Jnnimessed isse, mis kohhus, ka tewad,
Waat, siis nääd, et keik hea mis Loja on teinud!
Mis algmissest sadik ka muutmatta jänud
Ja wöttad ka jäda, künni seisad mailm, —
Mis nähha saab igga aea rahwa silm. —
Kui meie nüüd matame, mõtleme läbbi,
Siis tulleb meil — hädda on öölda — suur häbbi,
Et innime ei janud, kui lodusses olli:
Sest kurrat on teinud ja teeb meel tülli,
Mis iggamees teab, kuis luggo on olnud, —
Mis hädda ja õnnetus ilma peale tulnud!
Kül Adama ja Emale mõistame süüd,
Kui panneme agga ennast tähhele nüüd
Keik, kes m'e ellame lihhaft ja luust:
M'e söme meel keik ärrakeeldud puust!
Et tössi se on, kül teame sedda, —
Kas jättame siiski patto mädda?
Kas jättame wallet, kas jättame pettust?
Kas jättame ahnust, kas jättame sitkust?
Kas jättame kõrkust, kas jättame rojust?
Kas jättame õelust, kas jättame kaedust?
Kas armastame õigust, kas leppime pea?
Kas anname andeks, kas teme, mis hea?
Kas jättame waeno, kas jättame wihha?
Kas surretame omma pattuse lihha?
Kas jättame märgust, kas jättame jomist? —
Ei jätta neid ühti! — maid teotame lodust! —
Kas tohhime wennike punnida meel?
Meil Adamast ja Emast on kurjem meel!
### C. W. Fr.


# Mõtle wiimse otsa peale

Ma peal otsib rahwas nõuda
Mis ta parralt ürrike, —
Minge, waatke surnut hauda!
Waatke seal, kui tühhine
Keik La jõud ja rammo näitab!
Kas se teoda ennam aitab!
Kas ta tunneb kasso sest,
Mis ta nõudnud tiggedast?!

Ilma lapsed ööd ja päwad
Siit ja sealt kül tõmbaksid;
Mis nad ial teisel teawad,
Ommale keik korjaksid;
Mönni jookseb, lendes tõttab,
Omma wenna warra wöttab; —
Agga tulleb haua liggi,
Seal ta nääb, kas õigust Leggi.

Minge, waatke surno hauda!
Wötke kirsto kane lahti,
Näte seal, kes sanud jõuda
Ärra siit — tal põlle mahti
Omma au ja uhkust näita,
Head tehha, waesid aita.
Sedda sa, mis haudas nääd,
Ükskord isse noppest jääd!

Ilma lapsed! tulge liggi,
Waatke, jätke wanna wiit! —
Zggaüks, kes kurja teggi,
Jättab ilma, lahkub siit.
Keik mailma kuld ja höbbe
Ei to muud, kui patto Löbbe,
Mis sa kurjal kombel said.
Surmas jääb keik seddamaid.
### C. W. Fr.


# Lodusse tarwidus

Lomad keik on Jssast lodud,
Nende toit on ette todud
Enne, kui nad ilma tullid,
Künni ilmas ellus ollid.
Jnnime on mõistlik loom,
Temma söök ja temma joom
On keik hea ja maksab paljo; —
Tö ja tarkus raske, waljo, —
Et ta enne ette teab,
Mis on tarwis, murret peab,
Kuida ennast, kuida lomad,
Nende sömad, nende jomad,
Kõlbamaks ja malmis teeb:
Torelt, ehk mis katlas keeb; -—
Agga ikka üksi siis,
Kui tal õige lodud wiis:
Polle joobnud, rummal peast,
Siis ta keik teeb wägga heast
Jnnimessed leikamad, niitwad,
Sömad, müwad, rahha samad.
Kui on wilja, kui on jahho,
Aggan, eksel, mulla pihho
Zahho hulkas, siis on hea —
Tehko nenda, kes ei tea. —
Lomal' anna süa pöhko,
Jahho jure omma ohto,
Et ta puhtaks ärra sööb,
Kül ta siis ka lusti lööb;
Kül ta omma koorma weab,
Künnab, äästab, rammo peab; —
Usso siis ja mõista mind,
Loom ei jätta auko sind.
### C. W. Fr.


# Rikkus ja waesus

Kuida tulleb õige rikkus?
Kus on üksi hool ja tarkus?
Kas se innimesse teggo? —
Jummal andis sedda jaggo!

Keik, mis on, se Jummal annud, —
Waeft ja rikkast on ta pannud
Seie ilma ellama,
Kus nad peawad ollema.

Wata, nenda seadnud Loja:
Päike paistab, annab soja,
Põllud kastab wihma pilwel,
Kaswab willi rikkal, waesel.

Rikkust ei woi ükski laita,
Rikkas woib jo kehwat aita
Sest, mis Jummal tale annud, —
Kui ta sedda heldust tunnud.

Muido ei woi rikkust laita, —
Agga ahnust ei sa täita!
Sedda on kül nähtud meist,
Kuida ahne pettab teist.

Ahne wöttab wina wasto,
Pilkab waese nälja paasto,
Küssib: „kas so Willi otsas,
Arra södud, ammo metsas?"

Naerab: tühhi kot sul kaelas,
Wiin ja linnad kassi-paelas,
Hulgud, watad möda maad,
Kust sa rasokessi saad.

Kui sa maksad koorma heino,
Annan wakka wilja laeno;
Süggise keik ärra tassud, 
Heinad, wilja, wilja kassud.

Muido ei woi minna anda, —
Sa woid tühja kotti kanda:
Kui sa nüüd kül kokko hoiad,
Otsi, kust sa wilja leiad!

Kõht on tühhi, nälg on kibbe,
Hädda sunnib, keel on libbe, —
Töutab jo anda paljo.
Süggise käib rikkas waljo.

Möda waeste uksi söudmas,
Omma warra, kasso nõudmas.
Ei ta wata waese waesust,
Kui ta korjab ommal rikkust.

Rikkas waesel' ütleb ka:
„Maksa truist, mis laenad sa —
Zssa armust ellab lind,
Rikkas aitab rõõmsast — sind."
### C. W. Fr.


# Õnne ma

Keik laisad kiitwad sedda maad,
Kus põlle tarwis tehha tööd;
Kas süa saab ilmwaewata
Ja ellada woib holeta.
Kus on se ma? — Mis nimmega? -
Jo ammust sedda odati
Ja jutto sellest aeti;
Waid kätte ei Loonud tedda
Ei ükski nou ei hädda.
Keik ratsa-heälitsejad agga
Jo kaua nõudsid sedda tagga;
Ja et kül tullematta jäi,
Siis lotus jutto jätkuks sai, —
Ja andis siis male — imme
Kül: Loggaski-rigi nimme.

Loggaski riik on tuttaw kül
Keik laiskadel ja narridel, —
Jo esmalt kutsub temma,
Kui lapsokessi emma.
Waid selle rigi piri wäggi
On kõrge risi pudro mäggi.
Lai pennikoormat wiis ehk kuus,
Ja iggal päwal wärske, uus.
Kes tahhab sellest ülle minna,
Se sögo radda läbbi sinna.
Kel selleks jöudo, tahtmist, isso,
Saab silmapilk se rigi sisso.
— Noh, et kuida on seal luggo? —
Keik aeateiwad, need on worstid,
Ja suhkrust wärrawatte postid;
Wöist ehhitud on hone seinad
Ja kärjemettest ahjud, korstnad;
Keik kattuksed on suhkro kogid
Ja messisaiaft uksed, lugid;
Ei leita middagi seal puust,
Pöldkiwwidki on kore juust.
Keik wihma märg on selge wiin,
Ja jões mölab maggus piim.
Jõe kaldal seiswad saia puud
Täis kakkokessi, mis jo suud
Wet jooksma teeb: Need kukkuwad
Puust jõkke, muud kui plupsuwad.
Siis tulleb kokko rahwas rümmi,
Keik, söma saia-pima puddi.

Kus ial märja laene kigub,
Seal maggust kalla rohkest ligub,
Mis malmis küpsed, kedetud,
Supärrast wöiga praetud.
Kui tuul wepinda kergest puhhub,
Siis messi kallo kaldaösi uhhub, —
Seal woib neid püda käppoga
Ja otsida wälja ihhoga.

Luid, tedred — lodud tule lömaks —
On malmis praetud sõmaaiaks.
Kel kütti ammet öppimatta,
Ehk selleks hopis wiitsimatta,
Sel põlle tarwis ühti muud,
Kui ammul' lahti tehha suud:
Wurr, lendawad siis sisse,
Praelinnud suhho isse.

Ka jookswad wainul, tannawal
Sead, küps'tud walmis, waddinal;
Puss nugga jubba selja sees,
Et leigata woib iggamees.
Kes esmalt tulleb, wöttab sealt
Kus parrem tük on — selja pealt —
Ja kelle nälg sai kustutud
Ja su ja südda römustud,
Se, pistab wäitsa uest, hästi
Sea pekki sisse jälle püsti,
Et teised temma järrel' ka
Woiks ennast nenda römusta.

Rohtaea pösastikkud,
Keik metsad, räggastikkud.
On kallid marjo täis.
Pulehte maggus hais
Jo kaugelt hakkab ninnasse,
Ja immet! — mis siin nähtakse! —
Et kibbowitsad rippuwad
Täis winamarja kobbaraid,
Ja orjawitsad, okkased
Puud, wigi marja kakkusid.
Nisamma imme wärki on ka luggo,
Mil kombel siggib innimeste suggo:
Nad kaswawad metspude peal,
Mis weider kül on nähha. Seal
Laps paisub mehhekö oksa kulges,
West selgas, püksid, sapad jalges,
Ei pudo kuub ei kübbargi,
Waid kaswawad keik ühtlasi:
Läiskaswand meest ei ennam tahha
Pu kanda oksas — kukkuv mahha.
— Mis tööd ja tarkust seal siis nõutakse? —
Ei tööd ei nõuta kellegilt seal tagga,
Kaks käsko on seal ainsalt: — sö ja magga!
Neis kahhes käskus püab iggamees
Äu, rahha-rikkust sada teiste ees.
Hind on ka hea: Kes jõuab süa
Pang kali leent, ja peale lüa
Weel härja sissekonnad taieste,
Kuus kriwnikud sel palgal antakse.
Ons mees need road ärrasönud
Ja matsas ni wäärt rumi janud,
Et teisik pradi pealegi weel löppetab,
Siis nelli kaadrid selle eest ta makso saab.

Ka kidetakse sedda meest,
Kes maggab. Tunni unne eest
Sel pistetakse rubla pihko;
Ja se, kes lasseb unne lihko
Pääw otsa, tõstetakse järgeste
Ni kohhe krahwiks, austaks' körgeste.

Kui wahhest wöido jookswad aea witus,
Siis wöido hind saab sellele ja kitus,
Kes omma jalgadele targo hölpo teeb
Ja teistest kaugemale mahha jääb.

Ka wahhest wibbo püssi nooldega
Nad sihti laskwad hõlega, —
Hind sihhi eest saab jälle sellele,
Kes kaugemale lasseb körwale.

Ei tarkust Lohhi kegi üllesnäita
Ei luggemisse tarbeks aega wita;
Waid midda õelam, rummalam
On kegi, sedda aulikkum.

Kes rop ja ülbe ommas könnes
Ja meister wandes, söimamisses,
Se tõstetakse sotnikuks
Ja aega möda pealikuks.

Neist se, kes ennast wälja näitab ütte teiste,
Et laisk, rop, lol, on ülle keige meeste,
Käib kohtus, riidleb ikka ikka pea!
Ja nühhib sedda siin, teist seal, —
Se hütaks' wälja rigi üllemaks
Ja keige rahwa auustud wannemaks.
Au-tähheks rippub temmal pudro-pirrok kaelas,
Suur koera kuljus turjapiddi kaelas.
### H. N.


# Ilma wisid

Sest et rahwas kolimatta,
On nad siis ka holimatta
Keige öppetusse polest,
Laisad ommast tööst ja holest.

Mitto meest on murret kannud,
Ramatusi wälja annud,
Misse järrel' piddid sa
Rahwas! ennast öppe'ma.

Agga sa ei tahha tunda
Egga hoolsast murret kanda,
Õppida, mis silm sul nääb,
Mis sul heaks ja kassuks jääb.

Ikka wabbandad sa nenda:
„Kes mul wöttab aega anda?
„Pöllo, kui ka keik muud tööd
„Waewawad mind päwad, ööd." 

Minna ütlen: Se on walle!
Ommad tühjad himmud sulle! —
Aega sul on kõrtsi minna
Rummalast' seal aega wita:

Seal sa leiad Marrit, Hantso, —
Nende seltsis uhhud tantso,
Kulad joobnud rahwa lörri,
Õlled siis sesamma orri!

Kus on ial patto-pulmad,
Sinna pörad ommad silmad:
Se on armas sinno ees,
Mis sind paelab patto sees.

Agga juhtub ilmas sedda,
Et sind waewab haigus, hädda, —
Siis ehk ärkab südda ülles,
Kui sa istud wallo sülles.

Sa ei tahha palwet tehha,
Ei sa sa ka armo nähha.
Sa ei tunne, mis on hea
Tamme pak on sinno pea.
### C. W. Fr.


# Hobbuse öhkaminne

Hobbo hüab: Znnime!
Sinna sunnid rängast mind.
Se on õige immelinne,
Et ni alwalt tenin sind:
Palja heina, pöhho eest, —
Arwast' kaera terrakest
Annad mulle, ni kui ohto, —
Mis mul saab sest täita köhto?!

Sind ma wean, kannan selgas,
Saddulas ja wankris, sanis,
Selle jures ollen nälgas
Kõrtsi postis, trahtre howis.
Sinna lähhäd körtsi-tuppa, —
Mull' ei anta mitte lubba
Ninna uksest sisse pista, —
Sealt sa hüad emalt wasta.

Tulled ükskord kõrtsist wälja,
Siis on silmad walged peas,
Teed weel möga paljo alwa
Omma uhke suggo seas:
Piits, se lendab ni, et häbbi,
Wasto luid, siis laksub kabbi, —
Teistest möda, ikka ette,
Wöido kroon saab sinno kätte.

Minno kuiwad kondid, luud
Allati sull' tewad head:
Weddawad so heinad, puud
Ja keik muud, kuid' isse tead.
Midda surem minno koorm,
Sedda surem sinno rööm, —
Sedda surem sinno kasso,
Mis sa müll' ei ial tasso.

Tännamatta õlled olnud,
Tännamattaks ikka jääd, —
Ärwaste so mele tulnud,
Et sa minno waewa nääd.
Lustilikkult wankris öiskad,
Römoga mo nahka piitsad.
Keige wimaks weel mo palk.
Nahha nülg'ja teiwas, malk!
### C. W. Fr.


# Mis head kaardid tewad

Kül kaardi mäng on immelik
Ja nenda mitme nimmelik,
Et surem Hulk ei isse tea
Need mängid keik weel nimmeta.
Nad neelwad ärra ilma peal
Kül rahha, kallist aega teal! —
Kui mönnikord saab woidetud,
Saab hulga kätte jodetud, —
Mis pärrast jälle rido teeb:
Siis kohhus keppid selga lööb.
Seal issegi jo kolit'd mees
Ka eksib tihti mängi sees.
Kui pea sanud pallawaks,
Jääb tarkus mängis üllamaks.
Kui kaardi lauda istub ta
On taskud rahha täide ka,
Ja kui ta teinud kaua tööd
Ja raisand mõnda unne ööd,
Siis rahha taskust laddunud, —
Ni koppik hawal kaddunud!
Ehk mõistab kül, kus rahha jääb,
Kui teise taskud pungis nääb,
Ei holi sest, waid eddasi
Ta mängib, püab taggasi.
Ja kautab meel sedda käest,
Mis õlleks woinud hoida hääst. -—
Kui rided, sapad — püksid ka
On jõudnud ärra mängida,
Siis allasti ta koeo lääb
Ja ue warra jälle toob. —
Oh! koddo, seal on teine järg:
Kui läinud lammas, lehm ja härg,
Siis naesed, lapsed silma wees -
Seal nutwad tühja toa sees:
Et mingo warsi kerjama,
Ehk wöera ette orjama.
Kül kõrtsi poolt on kuulda heäl:
„Üks kaardimängja, jodik seäl, —
„Ta pärrast maanteel kangast loos
„Ja ennast metsa ülles poos;
„Ta maea ärra mänginud,
„Pu-oksa ennast sänginud." —
Ta wässind, tüddind kaardi tööst,
Nüüd peab kinni surma ööst.

Kül pahhandab se mõnda meest,
Mis kuleb selle kirja seest, —
Siis keik mailm jo sedda teab,
Et mäng'ja luggo nenda weab,
Ja olgo parrem üsna wait,
Ja jätko mängi seddamaid.
### C. W. Fr.


# Kaardide wöimus

Tulle wend ja asto liggi,
Wata, mis sa kuled, nääd:
Mönne tö ja waewa higgi
Neelwad pörgo tulle säed! —
Mönni mees jo hingab haudas,
Kel siin olli julge mee!
Istu' ikka kaardi laudas —
Ni, kui praego küllalt weel. —
Mönni naene, mönned lapsed
Ahhastusse wallo tundes
On sest wallust, ni kui küpsed,
Omma rasket koormat kandes:
Lapsed näwad, kuidas issa
— Hukka läinud ello teel —
Pillab ärra nende ossa,
Künni on üks koppik weel!
Naese silmad paisund nuttust,
Laste peale wadates, —
Sadaks neid kül koli ruttust,
Sedda römo odates,
Millal issa murret kannaks
Laste ihho, hinge eest;
Omma armo, rahha annaks,
Oh kui tännaks temma meest! —
Mees ei lause keigest sönna,
Muud, kui lähhäb omma teed:
Kaardi mäng ja joom on kenna,
— Ta seal teeb jo armast tööd! —
Langend wend! oh mõtle tänna,
Miks on lonud Zummal sind?
Ella möda temma sönna,
Muido nõutaks' werre hind!
Ärra korja sinna wölga,
Et ei aita ükski nõu;
Ärra jätta perret nälga,
Pea kinni omma au!

Wata hunti, wata karro,
Kuida nemmad armoga
Tewad omma poegel arro,
Hoidwad omma werrega!
Kui sa sedda tähhel panneks,
—	Sinna maea risuja! —
Kas sa siis ei häbbi tunneks,
Et sa nenda armota?
Sinna! kedda Jummal lonud
Omma näo järrele;
Sulle arro, mõistust annud,
Mis sa wiskand körwale, —
Rutto kassi, ümber pöra!
Rinda wasto pörruta:
„Issand Jummal! heida armo!
„Ennast tahhan parranda!"
### C. W. Fr.


# Äkkilinne meel

Aki mõnnel selle ello teel
On tühhi tule-tuhhin meel,
Et igga tühja asja eest
Ta kargaks wälja nahha seest.
Keik, mis La kuleb, järsko nääb,
Sest wihhaseks ta kohhe saab;
Ta aeab wälja wihha suust,
Mis leikab läbbi lihhast, luust.
Tal silmad ikka püsti peas,
— Teeb ennast naeruks teiste seas —
Ja ühte puhko päwad, ööd
Ta laidab keige teiste tööd,
Sest temma arro, — tigge meel —
On sure rummalusse teel.
Ta arwab, mis nääb temma silm,
Et temma pärrast keik mailm:
Meel kigub, ni kui nödder kask,
Kui tule-kerul Lulispask:
Kül riidleb, kärrab orjaga,
Keik head ta maksab kurjaga.
Ta peksab lapsed, peksab naest, —
Tal pahhandust on üht ja teist;
Ei tea isse, mis ta teeb,
Ta paljast wihha wälja keeb.

Kes nenda ellab, nenda teeb, —
Et muud, kui tullist kurja keeb —
Se tõest on kül willets hing
— Kui laggund pastel, kuinud king; —
Se möttelgo, et põlle ta
Kui teised, mullast lodud ka,
Waid alwast asjast, — usso mind
Wast purrust, rissust lodud sind.
### C. W. Fr.


# Na ese kitus

Mehhed! kuulge naeste sönna,
Siis on ma peal luggo kenna,
Egga siis sa kahjo tulla,
Egga mees ka joobnud olla,
Ei ka kõrtsis aega wita,
Omma tühja tarkust kita.

Onnis mees, kel holas naene:
Kes kui likuw merre laene
Zggal polel maeas ligub,
Sippelgatte wisil wirgub;
Jggas asjas kokko hoiab,
Kus on wigga, sedda leiab;
Parrandab ehk uest teeb,
Rut ka tal, kui padda keeb. —

Juhtub mehhel raske pea,
Naene weel ta wasto hea,
Egga potte terraw walli,
Naerab meest, se on ta nalli.
Kui mees peasnud wina wingust,
Kõrtsi koerde kurjast lingust,
2a ta käib keik Maea läbbi,
Siis ta tunneb jomast häbbi
Naese tööd ja murret nähhes,
Mis ta laste keskel tehhes
Maea kassuks korda saatnud:
Zuhhatanud, toimetanud.

Kuulge naesed omma au, —
Wötke siis ka kallist nöu:
Ausad, wirgud, truid olla,
Se saab teie õnneks tulla!
Jodik ehk ka kassin mees,
— Möllemad on ilma sees,
Mis on selgest' teada mull' —
Raudne meel ei olgo sul.
### C. W. Fr.


# Surem kahjo

Kül paljo tööd on korda läinud,
Mis tehtud siin mailma peal,
Ja aasta aastalt rahwas näinud,
Et targemaks ka lähwad weel, —
Ni ammetis, kui pöllo töös
Nüüd eddasi lääb iggamees.

Kui tõuseksid nüüd mannad ülles,
Kül laial silmal wataksid,
Kui nääksid rahwas armo sülles.
Siis tööd ja seädust kidaksid, —
Ja usso selge armo tö
Neil' aeaks wälja silma mee.

Üks assi, mis neil' silma pistaks
Ja õlleks tõest üks hirmus piin,
Mis nemmad mitte nähha ihkaks, —
Ja se on meie armas — miin!
Se ni kui põrgust wälja keeb
Ja targemad ka hulluks teeb.

Kül Adamast ja Noast sadik
Ja künni tänna päwani,
On ilmas olnud mönni jodik, —
Ja päwad ilma otsani.
Kui kauks wiin mailma seest,
Kül saaks siis jogiks meile meest.

Kül tulleb kahjo mina läbbi
Ni mönnele, et kimpo jääb;
Kus on se wallo, hädda, häbbi,
Mis mitto mina jodik nääb! —
Et hulgal kül lääb hukka neist,
Ei parranda se siiski teist.

Kül jodik raiskab paljo rahha
Ja omma kallist aega teal,
Ei hirmo ka, et lasseb nahha
La nülgijast löhko kurjast' seal,
Kes ütleb meel: „se parras sull,
Ma ratsin sind kui kurri kul."

Jah, jodik kurnab maea lahjaks,
Kül rahhast, leiwast, ridest ka
Ja toad, kambred risub tühjaks,
Ja meelgi malmis kisklema.
Ei tahha ial joobnud pea
Sest kuulda, mis on teistel hea.

Oh jodikud! kas on se walle? —
Sest pange sedda tähhele!
Se üsna kuulda, nähha halle,
Mis joom teeb mitme mehhele.
Neist puist saaks paljo ratta-puid,
Mis norelt löhk'si'd rahwa luid!

Oh pattune, sa põrm ja muld,
Kes õlled alles laial teel,
Sa hüad last: „Et karda tuld!"
Ja isse põlled järgest weel:
Wiin tihti kül sind rawi wiib,
So au ja rahha; — ello müüb!
### C. W. Fr.


# Kurrat

Kurrat on üks hirmus waim!
Jggal pool on temma käim,
Jggal pool on temmal sõbrad,
Kes ni wirgud on, kui põdrad
Kargama ja kergest tötma
Patto tele, wörko wötma;
Kus nad kuülwad walle healt,
Sinna jpokswad keige pealt!

Wallega jo kurrat ellab,
Wallest keik ta kitus köllab;
Wallega ta rahwast pettab,
Wallega ta kinni wöttab
Walle armastajad mehhed,
Walle-kele kandjad naesed. —
Walle tehko sulle hirmo,
Sest se sadab täiest pörgo!!
###  C. W. Fr.


# Koeotullek kullamaalt
## Neile, kes Samarast kiitlewad

Mõnda pahha, mõnda waewa teinud,
On jo küllalt pettus ilma peal, —
Sedda mitto tihtigi on näinud,
Polle siiski targaks sanud teal,
Sest et rummalus, mis tedda wörgub,
Panneb kergelt wallet uskuma,
Et ta targa nõude wasto tõrgub,
Omma kahjuks püab kiuselda.

Nenda olli Eesti rahwa luggo
Nende wälja rändamissega:
Ei nad holind egga kuulnud suggo,
Kui neid keeldi armastussega,
Waid kui täis pörased nad uskusid
Walle pettust rummalatte käest,
Ommas mõeldud õnnes ka hooplesid,
Pimmedusses kanged ommast wäeft.

Kuulsid rõõmsast lahke körwadega
Keiki koeri, petjaid, ulgusid,
Kellele weel sure heldussega
Higgis nõutud rahha kinkisid,
Et neid piddid aitma kätte sada
Saratowi kulust kullamaad,
Ehk Samaraft neile juttustama,
Kus jõed met ja pima jooksewad.

Lootsid kronult sada kingitussi,
Aurowankris sõita hinnata;
Tahtsid kätte suri önnistussi
Hõlpsalt, ilma sure waewata.
Wabba ello maitsta sada ootsid
Ni kui hundid metsas lippates;
Nisso saia töta süa lootsid
Sada önnemaal — seal laiseldes.

Agga tee peal warsi tunda jo said,
Leidsid minnes mõnda teisite:
Pudus waewas, [esi et ärra keik jäid,
Mis neil koddo ette kideldi.
Ja kui totes sinna paika jõudsid,
Kus neid sülle wöttaks Loggasta,
Kuhho minna himmoga ni nõudsid, —
Ei nad tahtnud silmi uskuda! —

Teisiti keik hopis sea! siis leidsid,
Kust ni paljo hölpo tuisati;
Pölweli keik nuttes mahha heitsid, —
Et neid koddo nenda petteti.
Oh ja ah! siis olli keigil uuldes —
Hädda, waew ja kange kurwastus.
Halle nähha, tüddimus — aeh! kuuldes,
Olli se kui surma ahhastus. —

Kus on, ja kus on se, — keik küssisid —
Mis siin meile anda lubbati?
Kus on keik janud, — hirmus soigusid —
Mis meil immet ette luisati?
Oh! et meie kuulda nõu ei wötnud,
Kui ni ärdaft aus mees ketas meid!
Nüüd kül näme, et meid ahnus petnud!
Petjad! wõtko se ja teine teid!!! —

Halledaste könneleda nuttes
Wöttab mees, kes tulnud taggasi,
Ta jo lühhidelt meil' rägib ruttes,
Sest ei keiki jo ei sudagi
Sönna sönnalt öölda ülles sedda,
Mis nad kanda said keik kolledast
Ütleb: „Kül ütlematta hädda
„Saime meie tunda Loggaslast!" —

„Suwwel paatand kumas körwendikkus
Lahtis pallawus meid nõrgesta,
Talwel näggematta laggedikkus
Kolle külm meid jeässe tarreta.
Puud ei rago saand seal kuskil nähha,
Egga mingi märja pisokest,
Ei ka kiwwi, kust woiks onni tehha,
Ennast peita kurja ilma eest."

„Ei m'e leidnud seal siis ühti kasso,
Mis ni kergel melel lootsime;
Nälg ja janno, need ei andnud asso,
Pinasid meid wägga rängaste.
Mingisuggust õigust seal ei antud,
Egga abbi assujattele,
Rendi maks, se piddi sama kantud
Wibimatta kätte kronule."

„Kel heast rahha olli assutada,
Wöis seal steppi sodil waewaselt
Teeta made möda murretseda
— Mitme saea wersta kauguselt —
Tarbe nõu, woi riista, ni kui loma,
Semet, toito ehk mis waea muud;
Kalli hinna eest ta piddi toma
Adra, äkket, kirme warre puud."

„Ommeti meel häddast katsusime
Pari aastat pinas assuda.
Pärris pölwe kombel orjasime
Parrako, kül aina asjata:
Körwes jubba enne ärra willi,
Kui sai loond ehk tuppest puhkama;
Allalinne äkkisurma többi
Perrekonde wöttis arwenda."

„Kül meil waewa teggid kärnad, paised,
Saddajalgsed wallo torkasid!
Kül meid naersid, pilk'sid Wennelased,
Pölg'des jooksikutteks sõimasid.
Oh! kes sedda jõuab selletada.
Mis sai nendest keikist kannatud,
Kes ni uisa-päisa mötlematta
Paltimaalt said ärra narritud."

„„Kus on kartuhwll, lihha kapsastega?
„Kus on naered, erned, läätsed, oad?
„Kus jäend rukkileib meil silkudega?
„Kallis wessi, —- Eesti sojad toad?
„Kuhho linnad, willad, lõngad jäenud?
„Kuhho sanud aad ja kütte puud?
„Eks m'e koddo kinni jallo käinud?""
„Küssisid seal emmalt laste suud." —

„Kui jo saime kanda mitto hädda,
Mis meid röhhusid ni rängaste.
Tunda saime siis wast tublist sedda,
Mis jo koddo küllalt kuulsime:
Et tõest Palti ranna kuulsaist madest
Kusgi polel põlle kallimat
Leida keigist teistest kidet^wadest,
Onnekamat leiwa-, kulla-maad."

„Warst need, kes Peipsemale jäwad,
Senna õnnes, rahhus ellama,
Meie assemele peagi näwad
Wennelasi, Sakso tullema. —
Selle löune lagge paiga kohta
Paradiis on Liwi -, Eesti-ma! —
Oh, et uest jälle wöiks'me tohta
Jssamale ümber pörata!"

„Ja kes ial hingest agga jõudis,
Jhhaldades ette wöttis se,
Et ta jalgse sundimatta nõudis
Jälle käända põhja polele.
Oh, kui rõõmsaks läksid meie meled
Kui sai petud meil se kallis nõu.
Ja hn kergeks said siis kondid, keled
Keigil, römustelles ülle jõu!"

„Siis ka hakkasime wibimatta,
Ni kui päsokessed kewwade,
Tuntud pitka kaugust kartamatta
Jonelt tötma põhja madele.
Lotus meie waewa julgest püdis
Kergitada armastussega;
Römus südda unnustama hüdis
Paljast jalga, tühja köhto ka."

„Ja kui kindlal melel kannates
Pihkwa male korra jõudsime,
Puhhus kaugelt wasto kossutades
Meile Palti ranna tuleke:
Kül se olli armas siis meil tunda,
Et ni Eesti liggi oleme l
Ja kui kergeks läksid liikmed wägga,
Kui weel Eesti heäle kuulsime!"

„Römustes, kui lapsed hüppadessa,
Pannime me risti sõrmed, käed,
Et meil jälle liggi jõuda-essa
Seisid hiljast pölgtud järwed, mäed.
Agga oh! kui piri liggi saime,
Ria metsad wasto sinnasid, —
Oi, kui ütlematta rööMsaks jäime!
Pölweli keik mahha langesid." —

"Ni kui tulest jõud meil kätte tulli,
Mis meid wiis nüüd rutto eddasi, —
Rahhul meel meil jälle uest olli,
Kegi ennam wadand taggasi.
Pissarad meil jooksid märkamatta,
Kui jo raeal endid leidsime, —
Oh, siis rõõmsa tänno palwetega
Mullale keik suud me andsime!" —

„Terre metsad! järwed! tutwad ilmad!
Terre taewas! Eesti öhhuke!
Et weel näewad meelgi teid mo silmad, -
Sellest on ka mulle küllalte! —
Nüüd woin rahhus julgest' kinni panna
Silmad surres, minna römoga.
Minno kehha ommas muldas kanna
Emma kombel, kallis issama." —

Kes kerge on uskuma, waewa se näeb,
Sest lapselik mõistus tal ommaseks jäeb;
Ja kes ei woi kulata targema nõu,
Se tihti saab kannata üllegi jõu:
Sest mõnda, kes tõrkusid, mitto kord siis
Kül laiskus ja rummalus wörko jo wiis.
### O. J.


# Usso naest!

Üks illus tüdruk linna seest
Sai pöllomehhe naeseks;
Ta armastas kül omma meest, —
Ja po-e selli teiseks, —
Sest petjal kelel ütles siis:
— Kuis ikka patto orja wiis —
„Mo armas mees! to heina!
„Kas osta, ehk ka laena!"

Mees mõtles: oot! ta aeab mind,
Mis on ta pähhä tulnud?
Oot! ommal kombel leian sind, —
Meil põlle waewa olnud!
Ma pannen rakke hobbuse
Ja tee peal pöran taggasi,
Et marjult saaksin nähha,
Mis Lemma nõu on tehha.

Ja marsi hobbo wankri ees
Läks wärrawast ta wälja. —
Ka pea parrast ratsamees 
Jo tulli tuhhat nelja. —
Weel istus naene ukse ees,
Kui kargas mahha ratsa mees,
Kes kät ja musso andis,
Kuis armastus neid sundis.

Mees näggi marjult ärra nüüd,
Mis naene tahtnud tehha,
Ja armas, et tõest temmal süüd,
Sest tõusis temma wihha
Ja kargas naese silmile, -- --
Ja naene pällus pölweli:
„Meil polnud kurja mõttes,
„Sind teadsin tele töttes!"

Mees wöttis wasto kostada:
„Kas sadda wersta ärra
„Ma õlleks läinud kotto ka,
„Ei salli minna kurja!
„Sa wallega mind pettad
„Ja Jummalat ka teutad! —
„Kül köidan sind siis seina,
„Kui jälle lähhän heina!"
### C. W. Fr.


# Hundi laul

Oh, kui hirmsad hundi hambad!
Mis kui sea kihwad suus.
Hunt, se murrab sead, lambad;
— Nores, kui ka wannas kuus —
Härjad, lehmad, warsad, runad
Tedda nähhes on kui kumad,
Surma kartust, hirmo täis,
Kui neil ninnas hundi hais.

Hundil on kül kurjad hambad, —
Eks ta õlle kiskja loom! —
Jnnimessed, head lomad,
Nende sees sesamma joom:
Saab ta teise silma petta,
Warsi püab järrelt wötta;
Seitsmes käsk kül kelab tedda,
Ei ta tahha teada sedda.

Hundid töeft kül kurjad lomad,
Nendel siiski kartus sees:
Kui neid lapsed urjutawad,
Siis nad tagganewad ees. —
Jnnime weel hullem hundist;
Ei ta holi kässust, kelust! —
Omma ahnet himmo täites
Wöttab ösel, päwa paistes.
### C. W. Fr.


# Muhhoma hundi jahhist 1857 aastal

Meil tännawuses Jürri kuus
Jo tõusis jut, mis jälle uus
— Mis põlle kuulnud mönnel a'al,
Et hunt on nähtud Muhhomaal.

Se olli näddal't nelli jo,
Et hal käis ülle ma ja so, —
Wiis mönne talle karja seast,
Ja hoidis ennast warjul heast'.

Et temma noppis siit ja sealt.
Siis tõstis rahwas kissa heält:
Wa' metsa-hal on Muhhomaal,
Teeb kurja ni kui wannal a'al.

Sel teisel päwal Meio kuus.
Kui leht jo seisis kaunist' puus,
Siis nähti tedda kehhawalt,
Mis teada anti pallawalt.

Ja kümme päwa läksid weel
Siis mõda, künni rahwa meel
Keik täielt ühtenöudo said, —
Ja jahti tehti seddamaid.

Siis nelli waimo perre pealt
Seal tõstsid wiirgus omma healt, —
Kas olli mets ehk porri auk,
Käis heäle huikas püssi pauk.

Et agga wie päwa sees
Ei näinud hunti naene, mees,
Sepärrast kaddus rahwa hool,
Ja tehti walleks iggal pool.

Wast kues päe, se ilmsiks tõi,
Et polnud Leada-andjal sü, —
Kes mitmest hukka mõisteti
Ja hirmust wisi sõimati.

Kui rahwas käisid wirati,
Siis hunti sisse pirati, —
Ja kui ta käinud wörgo ees,
Siis näggr tedda iggamees.

Ei olnud hundil mädda peas,
Waid kargas ringi rahwa seas, —
Ja enne weel, kui rahwas koos,
Ta olli jubba warjul soos;

Ja mönni, kes ei näinud weel,
Ei usknud öhto minnes teel,
Waid ütles: „Polle ollemas!
Hunt Polamaalt on tullemas!"

Kui enne olli olnud wiis,
Ni seitsmel päwal tulli siis
Hunt tuhhatnelja tuisates,
Ja surma leidis wörkudes.

Kui Hunt jo olli surmatud,
Siis tulli rahwas tormatud,
Ja teggid taga immet siis,
Ni kui se ikka ilma wiis.

Kül olli rahwas römustud,
Et olli hunt jo tappetud, —
Waid teine hulkus metsas weel,
Sest kurwaks läks ka rahwa meel.

Kül sedda parrast otsiti
Ja paljo päiwi raisati;
Ta hoidis targo surma eest, —
Ei tulnud wälja metsa seest.

Et süddamed kül köddisid,
Siis rahwas siiski tüddisid, —
Ja püssid pauksid: piu ja pau! —
Siis olli otsas hundi au!
### C. W. Fr.


# Wina kiitleminne

## Napsi wendadele ette luggeda

Jodikud, se on teil parras!
Minna keige surem warras,
Risun, pettan iggapäe
Nago mees, kel wollt käe.
Närist näri winast märjad,
Orjate, kui künni härjad.
Lassen teid, mis tahhan tehha,
Waesuft, wallo, häbbi nähha.
Ikka ollete ni walmis,
Arwate: se on jo tarwis.
Juuksed sassis, ihho paljas,
Künarnukkid, warwad wäljas;
Tühhi kõht ja narrud kaelas, —
Nenda ollete mo paelas.
Tuikudes ja wärutades,
Werrift suud ja silmi kandes,
Körtso läwwel, soppa aukus, —
Kuhho kegi mahha kukkus, —
Kus teid külla lapsed naerwad,
Sead ümber weretawad —
Tunnistate minno wäggi,
Mis teid sea-wennaks teggi:
Siiski mulle truiks jäte,
Römoga, mis kässin, tete.
Jäge truiks, eks õlle parras,
Kui teid keige surem warras
Paljaks risub, hukka sadab,
Teie meelt ja mõistust wöttab?
Tahhab kegi lojus olla,
Kes wöib sellel appi tulla?

Keige laia taewa al,
Jggas rikis, iggal maal
Risun, et keik rahwas näewad,
Siiski minno sõbraks jäewad.
Mittõ meest weel kites peale
Töstwad rõõmsast omma heale,
Et nad minnust hulluks sanud,
Rahhast, warrast ilma jäenud.
Ehk ma kül kui walli mees
Zlmmo tuttaw rahwa ees:
Mõnda kappan, mõnda risun,
Mõnda üsna paljaks kissun,
Mõnda sadan surma hauda,
Mõnda wangi, mõnda rauda.
Mõnda sadan koggoni
Ellukö aeaks Sibberi!
Kes mind selle parrast põlgab.
Ehk mo sõbrust ärra salgab?
Eks ma õlle ilma ees
Ikka auus ja kulus mees?
Surem hulk mind maitsta püüdwad,
Nilpades mo nimme hüüdwad,
Jätwad Lööd ja teggo rutto,
Ni kui kuulwad minnust jutto;
Ehk kül raiskan nende nähhes
Kambris, aitas, kirstus, rehhes,
Rahha, wilja warrandust —
Ei se te neil pahhandust,
Sest et minno peale lootwad,
Minnust julgust, jöudo ootwad.

Mönned arwa hulga seast
Wihkawad mind nõrgast peast,
Püüdwad minno nimme laita;
Agga se ei tahha aita:
Sure hulga käe on wolli,
Kuida se jo mannast olli.
Mönned kül mind mahhajätwad,
Teised jälle rõõmsast wötwad.
On nad möga aega wiitnud,
Minno nimme lauldes kiitnud,
Künni künnal küllalt sanud,
Jodik körtso mahha jäenud. —
Ärkab ta, — oh raske ellol —
Siis on mehhel pea wallo,
Käed waesed wärrisewad,
Jallad tura tara käiwad.
Löpko au ja warrandus —
Kortsus pea parrandusl

Minna pitka pibo wessi,
Ollen rahwal kallis assi,
Maggusam kui kärje messi;
Minno tahtjad, need ei wässil
Mehhed jätwad naesed mahha,
Makswad mo eest kallist rahha;
Zätwad ommad lapsed nälga,
Tewad minno pärrast wölga: —
Sest ma tahhan ennast kita,
Rikkaks samist mahha nita.
Tõprad, eks se õlle tossi:
Minna teie magguö messi?
Minnuta teil järgest piin,
Teie ainus rööm on -- -- Wiin!
### J. J.


# Kündja

Üht römuft ello ellan ma,
Mul murre tundmatta;
Ma ollen rahhul sellega,
Mis tenin waewaga.

Sest teen ma lauldes omma tööd
Ja ellan murreta;
Keik rahholissed minno ööd,
Ja maggus hingada.

Käi, küüt ja punno, wao peal,
Sest põllust tulleb leib;
Se jalg on ikka õigel teel,
Mis adra tagga käib.
### J. J.


# Kerjaja laul, kes enne rikkas jodik olli

Hallastage, hallastage
Ühhe waese sandi peal'!
On teil Jummal annud, andke
Rasokest ka näljatsel'!

Teine pääw jo põlle fanud
Leiwa marja hamba peal;
Paljas ma mul wodiks olnud,
Kiwwid padjaks pea al.

Oh! kui rikkas ollin minna
Lapse pölwes ellades;
Agga wannematte sönna
Ellasin ma pölgades!

Nemmad surrid murre pärraft;
Kirsto naelaks ollin ma;
Nömustasin nende warrast,
Pillasin keik pattoga.

Nüüd on mulle õigeks palgaks
Uste tagga kerjada; —
Oh, et nored hinged wöttaks
Minno häddast õppida!
### J. J.


# Krimmi södda

Kül kaua aega meie maal
On rahho ello olnud;
Nüüd jälle ni kui mannal a'al
Suur söa kissa tulnud.
Sest waenlane jo risub merd
Ja püab sada meie werd,
Ja rikkuda keik linnad, maad,
Et nälga jäwad tuhhanded.

Ta tahhab wötta meie maad,
Mis naljalt ei woi olla,
Sest kindlad on keik meie ra'ad,
Kus temma julgend tulla.
Ta tihti teeb kül pöllemist
Ja risub laewo saddamist, —
Teeb sola, leiwa kalliks,
Se murre teeb meid halliks.

Mis ütleb sest nüüd keik mailm
Ja Issand Jummal taewas,
Et waenlasel on südda külm
Ja tuhhanded on waewas?
Mo armas ristiusso wend,
Ma süddamest nüüd pallun sind:
Oh jätta omma tuio
Ja minne rahhus koeo!

Sa mõtle! mis on meile süüd,
Et sinna wälja tullid?
Sa wissist omma ello müüd:
Sind tapwad meie kulid!
Sest igga hing, kes leiba sööb
Ja kellel südda vindus lööb,
Sull annab wasto silmi,
Ja möda pead ja külmi.

Sa õlled meie usso wend!
Eks õlle sinnul häbbi,
Et sa kui hirmus kiskja lind
Meil teed sel kombel tülli?
Ja kissud siit ja kissud sealt,
Et kuulda jälle hädda healt:
Waat! waenlane on randas,
Kes kaugelt senna lendas!

Kül Inglisse- ja Prantsuss'-mees,
Kes wöeraft omma nöudwad,
Ka targad on mailma sees
Ja omma ello hoidwad:
Kus Wenne suretükki näeb,
Sealt sadda wersta kaugel' jäeb,
Teeb agga põrast mängi, —
Wiib kauba laewad wangi!

Mis au on se, kui tuggew mees
Nörg' lapse ärra wöidab,
Kes hirmo pärrast kange ees
End isse mahha heidab? —
Ja siiski kidab waenlane,
Et temma wöitnud kangeste
Keik Wenne rigi laewad! —
Oh kuulge maad ja taewad!!!

Kül Kura- kui ka Somemaal
On Lemma jäljed haismas,
Sepärraft on jo iggal pool
Keig' rahwa südda paismas:
Et temma wöttab, risub neid,
Kes meile räimi, sola töid.
Ja noor ja wanna kaebab,
Et waenlane meid waewab.

Oh, ärge kartke rummalaid,
Kes meie peale tulnud!
Waid pallugem keik Jummalat,
Kel't abbi ikka olnud!
Kui waenlane ka waewa teeb, —
Kül Jummal tedda jälle lööb,
Ja wöttab meid weel aita,
Kui enne wötnud näita.

Kaksteift'nes aasta nummer teab
Mis luggo siin on olnud!
On sellele, kes meles peab,
Ja lähhäb, kust ta tulnud,
Kus omma naese, lapsed näeb. —
Kes agga melest köwwaks jäeb,
Kül se saab tuld ja rauda
Ja langeb warst hauda!
### C. W. Fr.


# Nõua rahho!

Jnnime, kes sedda mõtleb,
Et on raske ilma ello;
Kui ta ühte puhko ütleb,
Et ta murrel põlle tullo,
— Ja ei tahha tehha tööd,
Muud, kui soiub päwad ööd, —
Se ei mõtle mitte hääst,
Rahho pudud temmal tõest.

Armas hing! oh õlle rahhul!
— Õlled ni, kui merres laew,
Ilma tormil, tule mörrul —
Jggaühhel omma waew:
Talwel matwad lumme tuisud,
Sojal suil ka pahhad haisud.
Ikka taewa Taat meid aitab, —
Patto teeb, kes tedda laidab!

Armas hing! oh õlle rahhul,
Mis so peale Jummal pannud,
Mis so hinge?, mis so ihhul'
Lemma arm on heldest annud.
Ommas murres õlle holas,
Jummal laiskust ärra kelas;
Pällu, hoia temma pole,
Lemma kannab so eest hole.

Armas hing! oh õlle rahhul,
Siin on lota sinnul head.
On ehk pudust sinno arrul?
Õlled se, kel põlle head? —
Õlled siis ööd, päwad waewas,
Rahho põlle maas ei taewas,
Ellus, ei ka surma sees, —
Paljas hirm on sinno ees.

Armas hing! oh õlle rahhul,
Mis sul on, mis tulleb ees, —
Rahho saab ka sinno ihhul
Hingades seal mulla sees.
Olgo ellus room ehk piin,
Siiski, künni ellad siin,
Aitab Jummal maas ja wees,
Ellus, kui ka surma sees.

Armas hing! sa õlle rahhul,
Kui sul pudub mõnda hääd,
Mis sa teisel põrmul, pihhul
Rohkemalt siin ilmqs näed!
Ärgo olgo sinno meel
Kadde selle ello teel, —
Et ei leita palki silmast,
Kui sa lahkud siit mailmast.
### C. W. Fr.


# Kaks teed. a)

Kül headus saab heaga
Ja kurjus jälle kurjaga
Siin ilmas jubba tassutud,
Ja teiseks elluks assutud.

Mis siin kül wahhest warjul jäeb,
Kül iggaüks seal wiimselt näeb:
Kes teinud head ehk kurja siin, —
Seal otab tedda rõõm ehk — piin!

Mailm kül nõuab kawwalust
Ja uhkust, ahnust, rummalust
Ja pahhandust, mis isse teab.
Ja siiski neid keik armsaks peab!

Ei jõua neid keik nimmeta,
Ei rahwa mele tulleta,
Kes ikka wasto oksa teeb
Ja ärrakeeldud puust weel sööb!

Kül lähhäb ilm weel targemaks,
Hing, südda agga külmemaks:
Kui agga ilma tarkust teab, —
Keik usso asjad alwaks peab!

Kül kirri nomib saggedast
Ja kelab patto teggemast,
Ja juhhatab meil' ello-teed.
Mis wöttab patto silma-weed.

Pat näitab kirja põlgajaid
Ja liggimesse kiusajaid.
Sull' ette pandud kahte teed,
Ja wallitseda antud need!
### C. W. Fr.


# Kaks teed. b)

Keik, kes Lojat mahha jätwad,
Warjul kurja tehha wötwad
Omma ahnet himmo täita.
Neile wöttab Jummal näita,
Et ta sedda keik on näinud
Mis ka kegi salla's teinud:
Keikisugguft ilma kurja
Wiimsel päwal sadab nurja!

Waggadus, se armo-idde,
On se ainus kindel sidde,
Mis keik pattud ärra kelab,
Mis keik kurja ärra nelab:
Kelab hädda, kelab wallo,
Annab selget römo ello
Jubba sul siin mailma peal,
Ennam weel ka taewas seal.

Kurri nöu ja kurn ello
Saatwad wimaks ikka wallo:
Kurjus, se ei te meil römo,
Kurjus, se ei anna armo!
Kurja meles ikka ligub
Wöera omma, mis ta risub, —
Kurjal üksi koht on Jummal,
Alland-tassa teeb, mis rummal.

Wagga ikka kuleb sönna,
Ei ta nõua wöera omma;
Wagga palwes kurja wöidab,
Ikka temma patto laidab;
Wagga rõõmsast risti kannab
Liggimessel' armo annab. —
Wata ette innimenne,
Sinno ello ürikennel
### C. W. Fr.


# Laste - enimale

Kule, armas laste emma,
Mis on sinno kohhus tehha,
Kui teeb igga õige emma,
Kes neist tahhab römo nähha:
Sada, et nad pawad, ööd
Käiwad waggat ello teed!

Jummal, kes sind emmaks pannud,
On jo omma armoga
Lapsed sinno holeks annud,
Et sa täie römoga
Nende eest ka murret pead,
Armo, kui ka hirmo tead!

Eksib laps, siis anna hirmo
Emma kombel kibbedast';
Ärra anna mitte armo,
Kui ta wallet libbedast'
Melel sinno ette toob,
Warrastab ehk tõrgub, joob.

Oh! kui mitto issa, emma
Eksiwad kül selle sees,
Et on pehme nende sönna,
Kus nad parrast silma-wees
Kiskuwad weel juuksed peast,
Et ei wallitsend neid heast'.

Õppeta neid usko tundma
Kalli pühha kirja seest,
Siis saab Jummal armo andma
Ja neid hoidma hadda eest,
Mis neid ilma ello sees
Rõõmsaks teeb ka silma wees!

Õppeta neid köwwaste,
Tööd ja teggo teggema,
Puhtaste ja kassinaste
Sinno holuft näggema!
Õlle omma ello sees
Oigeks märgiks neile ees!

Waat siis! pärrast ello waewa
Näed weel sedda kallist wiit,
Et sind Jummal wöttab taewa,
Kui sa lahkud ärra siit.
Lapsed ka sind arm oga
Saatwad hauda maggama.
### C. W. Fr.


# Wargus

Mailm, mailm! oh wata sa
Mis sinno seas on nähha!
Sest märgust täis on ilmama, —
Se keik kui naljaks tehha l
Kül seitsmes käsk saab selletud,
Kül kulutud ja öppitud,
Keik lähhäb ni kui tuulde!

Kül mönni wannem sallib ka,
Et lapsed warrastawad
Ja wötwad meelgi römusta,
Ja pärrast — kurwastawad,
Kui kohhus nomib, nuhtleb neid,
Ehk wangi-male ärra said,
Kus hädda, nälg neid tappab.

Keik ristirahwas sedda teab,
Mis iggas käskus seisab.
Kes seitsmet käsko walleks peab,
Se teised ka jo ärra heidab. —
Sest seisko iggas süddames,
Mis Jummal igga kässo sees
Meil önnistusseks käsknud!
### C. W. Fr.


# Ellonäitus

Keik, kes Lojat mahha jätwad,
Warjul kurja tehha tötwad,
Omma laia tahtmist täita,
Neile tahhab Jummal näita,
Et ta sedda keik on näinud,
Mis siin sallajas on tehtud.
Patto himmud, patto julgus,
Se sa wastad wiimses kohtus.

Waggadus se armo idde,
On se ainus kindel sidde,
Mis keik pattud ärra kelab:
Rööwmist, tapmist emal hoiab,
Kelab hädda, kelab wallo,
Annab selget taewa ello
Jubba siin mailma peal,
Ja ka iggaweste seal.

Kurn nöu ja kurn ello
Sadab wimaks ikka wallo.
Röwel on, kes teisi risub,
— Rööwli silmist werri pisub —
Röwel on, kes ahne, pettis,
Röwel on kui pörgo jättis!
Röwel ei te ial römo, —
Ei ta sa ka taewa armo!

Onnis on, kes kuleb sönna;
Onnis, kes ei wihha kanna;
Õnnis on, kes himmo wöidab;
Onnis ka, kes waesid Loidab;
Onnis on, kes rahho nõuab;
Onnis andeks anda jõuab;
Onnis keikis püab head;
Onnis sa, kui sedda pead!
### C. W. Fr.


# Keige parreni loom?

Kül ma on suur, mis lodud sai,
Weel kolmkord merri temmaft lai,
Kus kallad, lomad lemma sees,
Mis süggawusse sures wees
Keik ellawad ja toitwad meid.
— Ei meie tunne keiki neid. —
Muist ellad orgus, mäes ja soos,
Muist ilma wette laene woos;
Muist kõrges tules lendawad,
Muist maas ja põrmus romawad,
Muist pösa marjul kihhawad, —
Keik Zssa armust lihhawad, —
On ommal wisil römo sees
Ni kuiwal maal, kui laias wees —
Lomad keik on Loja täius. —
Neis wides sures ilma jaus,
Keik lomad ülle ilma-ma
On rahhul ikka sellega,
Mis Loja seadnud, seada teab,
Ja omma arro keikis peab;
Keik loom ses rahhul, mis tal on,
Ni surem ehk mis wäike on, —
Ei jätta omma lodud wiit, —
Keik tullewad ja lähwad siit.
Ei nemmad endid kehhita,
Ei wina köka ehhita;
Ei õlle ühte hulga seast,
Kes eksiks ükskord joobnud peast! —
Ma tunnen ühte loma heast,
Se keige sure hulga seast,
Kes keikis mõistab.Lojal süüd, —
Kes ennam tahtis enne, nüüd,
Kui temmal Lojast lubbatud
Ja armo parrast annetud, —
Kes peab üllem ollema,
Targemalt keik teggema,
Ja keik teisa tallitsema,
Nende ülle wallitsema.
Agga se loom unnustanud,
Mis tal Loja kinnitanud.
Mis on selle loma nimmi? —
Kes ta muud, kui — innimenne!


# Wiimne Jummalaga jätminne

Kord ollid waesed lapsed koos
Ja nutsid kibbedaste
Nend' issa surma-wodi ees,
Kell' tulli minnik kätte:
„Oh taewa hüüd!
Kus jäme nüüd?
Meilt issa lähhäb ärra!" :,:

„Kes meile leiba murretseb?
Kes meile leiba annab?
Kes meie hädda, waewa näeb,
Ja meie eest hoolt kannab?
Oh ärra te
Meid waesekske!
Kes aitab meid siin ilmast?" :,:

Ka naene langeb pölweli
Ta wodi ette mahha,
Ja nutto parrast sönnagi
Ei tulle suust tal wälja.
Waid lastega
Ta ohkab ka:
„Miks jättad meid nüüd mahha!" :,:

„Oh ärge nutke liaste!" —
Weel tassalt ütleb issa —
„Mo lapsed, tulge, palluge,
„Teid tahhan önllistada!
„Mo naene sa
„Nüüd tulle ka
„Weel Jummalaga jätma!" :,:

„Jehowa Jummal hoidko teid
„Ja kaitsko wäggewaste,
„Ja saatko ikka õiget teed
,.Mo lapsi ja ka leske!
„Sest werrega
„On temma ka
„Teid keiki ommaks ostnud!" :,:

„Kes ello annab keikidel,
„Se waesed lapsed Loidab;
„Teil jägo ikka lapse-meel, —
„Kül temma teid siis hoiab!
„Sest palluge
„Ja uskuge,
„Ta on ka teie issa!" :,:

„Mis sünnib teil, on mitmele
„Jo paljo sündind enne;
„Sest uskuge keik kindlaste:
„Mis Jummal teeb, on oige!
„La kurwastab
„Ja römustab,
„Keik meie hinge õnneks!" :,:

„Teid hoidko temma kurja eest,
„Et hinged ei sa kahjo!
„Sest sowin teile süddamest
,,Ni risti, kui ka römo,
„Mis temma käest
„Ja armo wäest
„Leil önnistusseks tulleb." :,:

„Rist näitko teile taewa teed
„Ja rööm Leid kinnitago;
„Keik heldusse ja armo hüüd
„Ta Leie peale saatko! —
„Ma lahkun nüüd
„Ja jättan Leid
„Pea same jälle kokko." :,:

„Ma pallun weel, mo Jummal sind,
Oh kule minno heale!
So armust wötta wasto mind —
Ja mõtle laste peale!
Nad wäetimad
Nüüd nuttawad, —
äJ sinna nende issaks!" :,:

„Oh wata Jummal Heldeft ka
Mo waese naese peale,
Kui lesse pölwes nuttoga
Ta öhkab sinno pole!
„Oh hallasta!
„Nüüd surren ma."
Ni ütles La ja — surri. :,:

Nüüd lapsokessed pühkige
Wet silmist jälle ärra,
Ja Laewa pole wadake,
Kus teie ainus warra!
Ta awwitab
Ja römustab
Neid, kes La peale lootwad. :,:

Lesknaene — on sul wagga meel,
Siis ärra nutta liast!
Usk aitab meid siin ilma peal
Ja sadab rahho taewaft.
Se aitab teid
Ja keiki meid,
Kes on se wäggew Issa. :,:

Meil keikil sureks kassuks on,
Kui mele tulletame,
Et ma peal põlle meie ön, —
Waid taewas sedda same.
Siin kaub keik!
Se jädaw paik
On seal Jerusalemmas. :,:
### J. H. W.


# Tulli ja wessi

Tulli on kül Larwilinne
Sedda teab noor ja wanna;
Agga on ka hirmolinne,
Ütleb targalt wanna sönna. —
Kui sa tedda mitte hoia,
Wöttab temma sinno maea.

Tulle peal sa kedad röga,
Küpsetad ka ahjus leiba;
Tulli tarwis seppi koeas,
Ja ka ahjus, külmas maeas.
Tulli tarwis, se on tössi,
Tarwilissem weel on wessi.

Tulle massinatte rammo
Auro wankris, auro laewas,
— Polle teada wägga ammo,
Tulli, wessi wöido andmas
Jöudo wankre wurramissel',
Laewa kerre lendamissel.

Tulli, wessi kaubad wiwad
Ühheft ilma otsast teise.
— Hobbustel on wähhem waewad:
Mönni koorm ei putu neisse;
Laew ja wanker on jo wirgem,
Weo waew ka hopis kergem.

Tulli, wessi liikma saatwad
Massinad ja sured rattad,
Kangro telled, seppa lõõtsad,
Wärtnad, polid, pomid, pumbad, —
Kui neil sööd ehk puud on abbiks
Nende teggemisse tarwiks.

Et kül wöimul Löle sundes
Kokko, omma rammo nemmad
Pearoad naitma wöido tehhes;
Agga ei nad põlle sõbrad,
Waid kus ial kokko sawad,
Teine teist seal löppetawad.
### C. W. Fr.


# Kewwade

Waat, kuis taewas nüüd sinnab,
Päwa tõuse ka punnab,
Lilled öitsewad;
Lahkest puhhuwad tuled,
Kaunist köllawad healed:.
„Oissa! öissa! nüüd kewwade kä!" :,:

Waat, kuis hallikad jookswad,
Linnud pude peale laulwad,
Metsad kohhawad;
Õpik tõstab jo heale,
Käggo kostab se peale:
„Oissa! öissa! nüüd kewwade kä!" :,:

Keik, mis ellab, nüüd laulab
Et mailm wasto köllab;
Römus keige meel:
Linnul pessites metsas,
Kallal oeodes wettes.
„Oissa! öissa! nüüd kewwade kä!" :,:
### J. J.


# Sui

Kewwade, kui maad ja järwed
Peaswad Lalwe katte alt,
Warft' nähha jõe peal parwed
— Wessi wiib neid wäggewalt,
Kannab neid jo seie tenna,
Kus se kaupmees kauba müüb,
Olgo maal ehk suurde linna,
Za ka wöera piri wiib.
Wöerad, sobrad, nabrid, tutwad
Rõõmsast temma wasto rutwad.

Paljaks löwad mulla künkad,
Rohhi tärkab römoga;
Haljaks lähwad metsa tukkad,
Lilled töuswad ehtega.
Rahwas sõitwad male linnast
Waatma Jssa helde tö:
Mis saab römo mulla pinnast
Päwa paistel, kaste kä.
Jggal pool on illo teal,
Orgus, kui ka mäe peal.

Taewa al on linno kissa
Omma Lojat kites seal;
Maas ja puus nad tewad pessa,
Jggaühhel omma heal.
Rohho taimed mulla sängis
Ehhitawad kennast maad;
Omma lomus seatud mängis
Kiitwad Loja heldet tööd.
Römo näitab rohho taim,
Römo tundko meie waim!

Pöllomees, — kes aega widad, —
Wötta ruttust toimeta
Omma armsad pöllo riistad, —
Äkked, adrad kohhenda.
Et nüüd wäljal öits'wad lilled,
Harri siis ka omma maad:
Künna pöldo, külwa küllid,
Et sa aegsaft walmis saad!
Kül siis orras tõuseb ülles,
Kaswab ni kui emma sülles.

Kui nüüd külli mahha sanud,
Kessa künd ka löppetud,
Sõnnik laudast wälja wetud,
Lautud, ka sisse küntud,
Ä' siis ennam aega wida!
Sest se wanna wisi peal
Tulleb pea Heina nita,
Pea seiswad kuhjad seal.
Annab Jummal head a'ad,
Kattab roht ka heinamaad.

Mees kül heina kaardes sõuab,
Logo wöttab, kuhja loob, —
Jubba rukki kätte jõuab,
Linna omma aega toob.
Perremeest se takka aeab,
Et ta ruttust lennates,
Ühte löpp'tab, teisel tõttab
Pead tublist sojutes,
Künni rukki leigatud,
Seutud ja koggutud.

Polle nüüd weel nalja luggo,
Paljo karmis kehha weel:
Odra leikus, seemne teggo
Tullemas on alles eel.
Siiski need ka malmis samad
Ühhe teise järrele.
Wimaks jöudwad römo päwad
Tulla keige perrele:
Kui nad selle päwa näinud,
Et keik tööd on malmis sanud.

Olge rõõmsad, rahwa suggo!
Olge rahhul päwad, ööd,
Olgo waikne teie luggo,
Muud kui tehke ausast tööd!
Olgo kassin teie ello,
Olge puhtad süddames;
Olgo rööm ehk olgo wallo,
Olgo, mis on igganes:
»Tehke tööd ja olge rahhul,
Jummal teab, mis karmis ihhul"!
### C. W. Fr.


# Wanna aasta wiimne öhto

Jubba jälle meie silm —
Nääb, kui wannemaks saand ilm:
Nenda, kui se mannast käis,
Saab ka tänna aasta täis, —
Jälle selle ilma arrust,
Keigeft tööst ja ello mörrust. -
Surem Hulk mailma rahwast
Sowib rikkust, warra wahwast
Üksi se, mis Jummal teeb, —
Kas ta aitab ehk ta lööb,
— On siin ilmas ikka hea —
Lemma ölmast kinni pea:
Lemma arm on sinno ees,
Hoiab tulles, hoiab wees;
Lemma arm sind wöttab aita,
Sadab õige rahho paika;
Lemma annab surma, ello,
Annab römo, annab wallo;
Kui sa lähhäd surma hauda-
Wöttab hinge taewa lauda. —

Nenda on keik ilma luggo:
Tulleb, lähhäb rahwa suggo:
Jnnime, kui ilma tulnud,
Ellanud ja ilmas olnud,
Wimaks maitseb sedda wiit,
Et ta jälle lähhäb siit.
Olgo murres, olgo mängis,
Lahhingis ehk haige sängis,
Jggal pool on Jssa kä
Sinno' öhto, wiimne pä.
Olgo sul ka koido tiwad,
Mis sind ülle tähte wiwad:
Lemmast on sul kaetud laud,
Lemma teada sinno haud! —
Se on ükskord nenda seatud,
Et jo keigil' ossa jäetud,
Ja se koht, kus pead sa
Siin mailmas ellama,
Olli walmis — usso mind, —
Enne weel, kui lodi sind. —
Oh! sa tead ja mõistad heast:
Juukse karw ei kukku peast,
Warblane ei lange mahha!
Sul? ei sünni ial pahha,
Kui sa Jesust armastad,
Kindlast lotes kannatad.
### C. W. Zr.


# <no title>
Wötke rõõmsa melega
Laulda ja ka luggeda
Sedda head öppetust
— Patto hädda löppetust —
Mis ka selle kirja sees
Lahti teie silma ees.
