@author: 
@title: Söa Sannum ja Terretaminne ehk kümme Kaunist Laulo. Söa-aial
@place: Tartu
@publisher: E. J. Karowi
@year: 1866


# Söa sannum

1. Euturutu, tuturutu!
Nored mehhed tulge ruttu!
Ahjo pealt ja parsilt mahha!
Sest et söa Lähhed nähha.

2. Minge linna liisko wötma,
Jssa-ma eest sõtta tötma;
Jätke wikkatid ja adrad,
Wötke püssid, pitkad mõõgad.

3. Löge waenlaft wasto rindo,
Püüdke neid, kui metsa linda;
Saatke neid siit ülle merre,
Et saaks rahho igga perre.

4. Waat! ja kuulda söa könned,
Sest et nouuks wötnud monned:
Inglis, Prantsus, Tani, Rootsi
Wenne wasto tulla platsi.

5. Sest jo monni kurn kehha
Wötnud söa tülli tehha,
Tõstnud kat jo Keisri wasto
Rikkunud Ta nou ja käsko.

6. Et nüüd nenda nuhtlust samad;
Kibbedaste ennast lõwad: —
Sest nad teeksid Wenneft lahti;
Piddawad seks tühja jahti.

7. Oh sa rummal Pola-rahwas!
Ennast peksma õlled wahwas: —
Kus sul on siis parrem „Keiser",
Kui se kallis „Aleksander"? —

8. Rummaladki on need teised,
Wingudes, kui pahhad seüsed
Püüdwad Polal' appi minna. —
Katsuge! ja tulge tenna!

9. Meil on mehhi, meil on rauda,
Meil on maad, kus leiad hauda;
Meil on tuld ja meil on tinna;
Kül se lühhendab so ninna.

10. Wenne so lad, wenne leiwad
Wenne meest ni wapraks tewad; —
Sest need Wenne pitkad tiwad
Teid siit pea koio wiwad.

11. Kas teil jubba metest läinud?
Mis te jmeie merre! näinud
Wie, kue aasta ette
Kui teil tulli tühhi kätte.

12. Kui siis tühjaks läks sul kehha,
Nõudsid maalt siin lamba lihha;
Siin sa, ni kui isse tead
Said jo lopso möda Pead.

13. Mis sa nüüdki muud siin otsid?
Kuid et leiad mõnned matsid
Omma kerge kukla tahha,
Et sa teed meil mele pahha.

14. Asjata on keik so mõtte:
Kül se laab, kui tinna mette;
Solgid tühja meie merres
Sedda teame iggas perres.

15. Ärge püüdke Wenne-riiki,
Olgo teid ka mitto liki;
Teie nou ja kurja kissa
Naerab meie raudne „issa".

16. Sest, oh rahwas, ärra kohko!
Kui sa tuleb söa öhko;
Künna pöldo, nida heina;
Ärra karda, egga leina.

17. Tulleb siiski södda seia,
Eks me' sega nou ei leia?
Wötkem puid ja kiwwa pihko,
Löme maenlastele pihta.

# Rekruti

## Jummalaga-jätmisse laul

1. Nüüb pean sõtta nürinema
Ja suggu-wössast lahkuma!
Mo wennad, öed ja wannemad
Mind nuttes saatma tullewad;
Neil' wimist korda annan kat
Ja wallan rohkest' silma wet: —
Ning lähhän tele römoga.
Hurrah! Hurrah!

2. Sealt nuttes järrel jookseb pruut
Ja tahhab anda wimast suud:
Mo kaela ümber langeb ta
Ja süllad ärda nuttoga: —
„Kus on nüüd meie ön ja rööm?
Nüüd nuttan tunni Lulleb surm:"
Ma siiski pean minnema.
Hurrah! Hurrah!

3. Oh Lisa, illus neitsike!
Kül õlled priske, kaunike;
Ci teist ei õlle nõudnud ma,
Mul üksi armas õlled sa,
Et siiski pean lahkuma;
Dest ärra lialt kurwasta
Kui marsin ärra hulgaga.
Hurrah! Hurrah!

4. Mis woime tehha selle eest?
Se kirri tulli Keisri käest,
Et temma abbi tarwitab
Nüüd kaitsta meie issa-maad,
Et meie naeste, lastele
Sa kurja tehha waenlane,
Sest lähhän sõtta kartmatta.
Hurrah! Hurrah!

5. Kui nään siis waenlast risuwad
Ja meile kurja teggewad,
Siis woitlen waprast' surmani:
Ta peab pöörma taggasi,
Et rahho saab mo rahwale
Ja au mo Keisri Herrale,
Sest issa-maad lään kaitsema.
Hurrah! Hurrah!


# Söa-laul

1. Nüüd söa-passun kangest hüab;
Sest mehhed olgem tuggewad!
Kui waenlane meilt ello püab,
Siis olgem waprad woitlejad! —
Waat, jubba suurtük mürriseb,
Mõõk mõõga wasto kölliseb!
Woit meie Keisrile!

2. Sest meie kalli Keisri eest
Kül sünnib woitelda,
Kus on meel temma sarnast meest,
Ni helde meiega?
Sest laskem püssid paukuda
Ja jooskem peale tormiga
Woit meie Keisrile?

3. Ehk waenlane kül surustab,
Ja wägga tuggew on;
Meid Jumrnal siiski awwitab
Ja meie Keisri ön.
Sest ruttagem siis eddasi,
Kül waenlane lääb taggasi.
Woit meie Keisrile?


# Teine söa-laul

1. Oh mehhed, wennad woitelge!
Nüüd issa ma eest wapraste:
Et waenlane meist hirmo saab
Ja Keiser au ja römo nääb;

2. Waat nelli riki tullewad
Ja meie Ma sees söddiwad. —
Need laewadega möda merd
On tulnud nõudma meite werd. -

3. Kas on teil kadde südda sees?
Et Wenne Keiser rikkas mees
Ja rigi pire laialt käib
Sest teidki hirmutada moib.

4. Oh tühhi Inglis merre lind;
Keik Wenne-rahwas naerab sind:
Woi sinna Prantsus Punnapart
Sind otab mönni külla Mart.

5. Neil kangid, kiwwid, nuiad käes,
Et tulge seiske nende ees!? —
Mis on meel Rootsi, Tännemark?
Teid tappab meie sandi kark.

6. Nüüd tulgo need, kes tuggewad?
Ja tühjast tülli teggewad;
Kui Wenne wahwust näggewad,
Siis marsi nurka puggewad.

7. Siin omma kalli Keisri eest
Nüüd woitleme keik süddamest;
Et rahho saaks se rigile,
Au meie Aleksandrile.


# Kolmas söa-laul

1. Sest, oh armas Eesti-rahwas
Õlle rahhul kartmatta!
Kül sind kaitseb meie w ah was
Keiser sure hõlega.

2. Eks sa olle enne näinud
Wenne Keisri waprust teal;
Kui on teised tülli teinud
Sai ta moimust nende peal'.

3. Eks je tulle meie mele,
Mis se Prantsus Moskus sm;
Kui ta tulli pitka teele,
Omma wägge sinna tõi.

4. Külm neid wöttis, talwe tappis
Nälg neid pinas otsata:
Wenne-ma neid hauda mattis,
Prantsust sure mäega.

5. Sedda teggi nou ja tarkus
Meie Keisri süddames,
Et se loukoer Wenne wörkus
Seifis häbbiks ilma ees.

6. Kui sa nüüdki sõa karrast
Kuled Ma, ehk merre pealt;
Ärra kahmata sepärraft,
Tõsta lauldes römo healt!

7. Kül so warra, ja so maiad
Hoiab Keiser hõlega,
Teeb so ette raust raiad,
Et sind waen ei kätte sa.


# Rekruti naese wiimne lahkuminne

1. Mo armas mees,
Nüüd silma mees
Ja wägga ärda nuttoga:
S'ust pean ma
Nüüd lahkuma!
Kes wöttab mind nüüd aidata!?

2. Kül Jummal meid
Ni kui ka keik
On ühte pannud armoga,
Ja siiski nüüd, —
Meil põlle süüd, —
Meid wöttab jälle lahhuta'!

3. Ei siiski ma
Silid unnusta,
Waid kannan ikka süddames;
Sull' truiks jään,
Künni sind nään
Ükskord seäl rõõmsa taewa sees.

4. Kus lahkumist
Ja leinamist,
Ei waewa, hädda, kurwastust
Meil põlle seäl,
Waid armo meel
Ateid ühhendab siis iggawest.

5. Nüüd minne sa,
Jummalaga,
Jä armus puhtaks truiste;
Kei? kurjad nõud
Suü' olßo õud,
Mo peale mõtle iärgeste.

6. Ja wötta ka
Weel palluda
Lojat, so waese naese eest,
Et aitaks mind
Ni kui ka sind;
Keik head suü' sowin süddamest.

7. Et jahhumks
Ja kuiwataks
Mo rasked silma pissarad
Se Issand siin,
Kus rist ja piin
Meil' patto parrast tullewad. --

8. Oh Issand Sa
Nüüd anna ka
Mull' keiges häddas kannatust,
Et lootes ma
Woin odata
Sult risti järrel' rõmustuft.


# Rekruti prudi leinamisse luggu

1. Mo keigekallim peioke!
Sind nuttab tagga neiuke:
Kül ollen ma so armsam pruut,
Seks süddant andsime ja suud;
Et nüüd se nou meil nurja läin'd,
Ei õlle ma, ei sinna teind
Oh armas peig'!

2. Oh Jummal! Jummal! Sinno nou
Käib praego ülle meite jou!
Meilt murrad „armo siddeme^
Ja hawad raskest' süddame:
Kas põlle arm' meil tõssine!?
Woi minna puhhas neitsike!?
Oh kallis peig'?

3. Meil olli tru ja kindel meel.
Siin selle ilma ello teel,
Kül armust aita' teine teist
Ja kokko jada iggawest;
Kuis tulleb meil nüüd lahkuda?
Se wöttab süddant lohkuda!
Oh illus peig'!

4. Et kül se ilm meid lahhutab:
Kül ta meist truust nähha saab;
Sest „arm'" on surmast wäggewam,
Ka Maast ja Taewast tuggewam;
Se tõmbab hädda orro seest
Meid taewa kokko iggawest.
Oh maggus peig'!

5. Kül Jummal katsub nenda wist:—
Kui juhtub meil ui raske rist: —
Kas „armastus" meil „puhhas, tru",
Woi „se", mis tunneb lihha, lu.
On ellaw, waimolik meil arm,
Siis ühhendab meid Loja sõrm
Seal iggawest.


# Rekruti emma õhkaminne

1. Oh minno kallis poiakenne
Kes minno rindus immenud:
Kui ollid alles wäetikenne,
Ma sinno ülle walwanud,
Et nüüd jo täieks mehheks said,
Weel suremat mull' kurbdust töid.

2. Nüüd lähhäd wo ora male sinna,
Ja jättad wannalt üksi mind,
Kus keppi naeal tuigun minna,
Mull' põlle häddas abbiks sind;
Se murre, kurwastus kül wiib
Mo hallid juuksed hauda siit.

3. Oh poeg nüüd siiski kannatades
Ja lotes Lojat pallume:
Kes meile ello teed ni seades,
Woib abbiks tõtta peage;
Ta teab keiges häddas nou,
Sest olgo Temmal üksi am

4. Siis minne, poeg, ja Lojat pällu,
Ja nõua õigust süddames;
Kas juhtub füll' siis rõõm, ehk wallo,
Siis on Ta sinno abbimees.
Ehk teise ilma otsa lääd,
Seal hoidwad sind so Issa käed.

5. Kül Jummal annab mull' ka armo
Ja kuiwatab mo pissarad,
Mind kutsub rahhus mulla pörmo,
Kus önsad ihhud hingawad:
Ja kui sealt ükskord tõuseme,
Siis same seltsis taewasse.


# Rekruti rõõm kunninga mehheks minnes

### Wisil: Kui halle on sel lahkujal!

1. Nüüd tulnud käsk jo Keisri käest,
Mis hüiab wälja igga meest,
Neid, kelle peale langes loos, —
Ehk Marri, sa mo kallis roos
Kül nuttad kaua järvel' niinb,
Kell' süddant muljub sinna rind:
Meil tulleb siiski lahkuda
Nüüd nuttoga!

2. Sest kallis Marri ka rulata
Za kurwad palled kuiwata;
Meil' Jummal seadnud sedda teed,
Ei maksa rängad silma weed;
Kui armastus meil truiks jääb,
Kül meie tee weel ühte lääb;
Sest lõppega se halle nut:
Ma kallis pruut!

3. Ma palle teinud rasket süüd,
Ei lähhe se eest mangi nüüd,
Waid Keisri Herrat tenima —
Ja suggu mässa kaitsema, —
Kes tassub au ja palgaga,
Ei nuhtle pahha malgaga;
Se trööstib weite süddame,
Ma armuke!

4. Kui ollen tenind ausaste
Ja sanna kuulnud truiste,
Siis, pärrast saan ma armo leib,
Mis Keisri heldus anda täib.
Siis lullen koja, leian sind,
Kui auu tähti kannab rind.
Oh römo, mis saab meile siis'
Ma kallim hüüs!

5. Siis ello waew keik unnustud,
Kui süddant anname ja suud
Ja lõme arrnastusses kat,
Et silmad jookswad römo wet:
Siis tulleb kihlus, laulatus
Ja abbi-ello allastus,
Ning römus önsast' ellame
Mo inglike!

6. Siis põlle ennam lahhutust
Ei waewa, hädda, kurmastust- —
Silm silma waatab rõõmsast' siis,
Kui wagga tuwwikeste wiis,
Ja suremaks rõõm lähhäb meel.
Kui mängib laps jo kätte peal!
Ni uendab meid ello rõõm;
Mo illo kroon?


# Keisri kiitus ja eestpalwe, ehk rõõm hõlpsa krono tenistusse pärrast

### Wisil: Ärge nutke nored neiud

1. Pallugo nüüd tark, ja rummal:
Önnistago helde Jummal!
Meie kalli Keisri Herra,
Kes on teinud mitme mõrra
Omina allamaile head;
Sedda, wend! ka sinna tead.
Nüüd on hea rie, söök,
Mahha jäänd ka wanna löök.

2. Seädussed Ta teinud ued,
Annud lahked nmnder-kued,
Kaddund köwwa kaela pindel,
Mis ka olli wägga kindel,
Ja se kõrge waskne kübbar.
Mis neil kanda olli täbbar;
Nüüd, kui saksad on ta wäed
Ridis, ni kui issi näed.

3. Kandwad kerget herra mütsi; -
Kaela paugo siidi, sitsi
Wötko ümber kallist mesti,
Kellel ial joudo, lusti,
Pistko ka meel uri tasko,
Polle sellel keelo, käsko.
Ja weel muud, mis ura ei tea,
On nüüd krono mehhel hea!

4. Manna muistne kaapsa lagga
Armaste nüüd tulleb tagga
Süia teise lerne wahhel
Meie aegse krono mehhel;
JärgeSt' kartohwlid sa lihha
Kinnitawad meeste kehha,
Saggedaste üllem katsub,
Kas neil sup ka hästi matsub.

5. Lühhendud ka on need päwad,
Mis naad tenistusse säwad,
Kes on terwe, tuggew kehhast
Ja jääb rikkumatta söast,
Saab weel omma käe peal olla,
Enne, kui lääb mulla alla,
Surem ossa omma igga,
Mis siis krono ellust wigga? —

6. Ei taal maksa ennam pea,
Egga näljast ta ei tea,
Krono annab mona wakka,
Omma töga aitab takka,
Et ta noris sest woib süia,
Wabhest matti ärra müia;
Nenda ellawad naad kennast',
Ausal wisil toitwad ennast.

7. Sedda teeb keik Keisri heldus,
Kelle läbbi rööm ja julgus
Tõuseb noorde meeste rindus,
Jätta ello suitso wingus,
Ja keik musta tallo pölwe,
Mis neid waewab sui ja talwe;
Et saaks puhhast krono ello,
Ja nääks Keisri au ja illo.

8. Kus saab targemaks ta mõtte,
Kui ta wiimaks astub ette
Assutab siin tallo paika.
Tunneb parrem ello maika;
Tahma, suitso, risso, mudda
Põlgab siis ta targem südda,
Klasist aknad panneb ette,
Korsna pistab ülles lakka. —

9. Oh mo suur ja kallis Keiser!
Meie armas Aleksander!
Sind, sa helde rigi-Jssa!
Kidab minna laula lissa;
Kes Sa tark ning suur ja wagga?
Ei sa kiusa waljust' tagga
Ommad allamad sa orjad,
Waid sa nende anne korjad.

10. Jggaüks, kell' meel ja mõistus,
Ja ei kela tuimus, laiskus;
Wötko süddamest nüüd kätte,
Astko palwes Loja ette!
Pallugo, et wäggew Jummal!
Ello pitkendago temmal,
Et ta ellaks rigi õnneks,
Ja ka meitest röömo tunneks!

### (Wiimne salm lauldakse teisel wisil.)

11. Tousko taewas Jssa ette
Palwed meie Keisri eest!
Issand wötko omma kätte
Hoida sedda woitud meest!
Et me' ternma marja al
Rahhus ellaks ommal maal. —
Sedda sowin minna ka
Omma W.... T.... nimmega!