@author: Rosenberg G.
@title: Laulo-Räästas, ehk Lada Laulud
@place: Tallinn
@publisher: J. H. Gressel
@year: 1867


# Kellest ja mis tarwis ladad?

1. Ladad tillematest satud,
Wanna rahwast meile jätud
Tarwidusseks, toimetusseks,
Kauba asja aeamisseks.

2. Üllemad on targad rahwas,
Wanna rahwas olnud wahwas
Mitmid asju ülleswötma,
Meie kassuks järrell jätma,

3. Mis meill saatwad paljo kasso,
Et kül rumm alad ei usso;
Agga se on ikka nõnda,
Kellest arro sawad mõnda.

4. Kui meil maal ei õlleks ladad:
Kängus õlleks rahwa kaubad,
Ei saaks asju wahhendada,
Egga Ma end kohhendada;

5. Ei saaks hölpsasll ärramüa,
Mis ei wöi keik issi süa,
Egga sedda jälle osta,
Mis keik pöllo peal ei kaswa.

6. Agga ladal' tuaks kokko,
Kus ei panda mokki lukko, —
Seal woib küssida ja pakku,
Kegi ei woi öölda: lakku...

7. Meie maal on arwa linnad —
Sedda teadwad targad wennad —
Wägga wähhe sured küllad,
Ennamiste üksid tallnd,

8. Mis ka möda metsi kando
Tehtud, kust saaks puid ja laudo
Ja ka kaswatada lomi,
Et kääks ello oige toui.

9. Sest et linnad on ui arwa,
Nago Peterburgist Narwa,
Sest on ladad wägga tarwis,
Kus on kaubad nago korwis.

10. Tallo rahwal põlle aega
Linna wia loma Poega,
Parrem kui saaks pea lahti,
Jälle koio sedda mahti.

11. Kui ka juhtub paljo ostjaid
Ja on tühjad lihha astjad,
Siis kül hind ei Põlle wähhe,
Muud kui jätta köidik pähhe.

12. Ärra wimist hinda ota,
Et sind wimaks ilma jäta;
Olgo maggo ostjal, müjal,
Ni kui igga lihha sõjal.

13. Ladad on marahwa turrud,
Kuhho jookswad teede arrud
Mitmest küllast, kihhelkonnast
Ja ka kaugelt kalla rannast.

14. Siis lääb ostjatele tonst
Kui on õige paljo lomi,
Sarmita ja sarwilessi,
Asju mitme tarwilesst.

15. Sest on wägga tarwis ladad,
Kus sa kaupa müa sadad,
Ja wöid osta, mis sul tarwis,
Õlled seal, kui lihha kärnis^.

16. Seal saad asju, lomi nähha,
Mis sulll wötwad himmo tehha
Owmal nõuda, murretseda —
Agga mitte warrastada!


# Lada teod ja tembud

Mis lada paikus tehhakse,
Kus paljo rahwast nähhakse
Ja weise lomi, hobbosid,
Ni terwid kui ka többisid?

2. Seal ostetakse, müakse
Ja wannu ümber lüakse,
Ka walletaks ja pettetaks
Ja mitmed wiggad kattetaks.

3. Ja öllut, wina juakse,
Mis mõisast sinna tuakse,
Siis tantsidaks ja trallitaks,
Keik rappud asjad sallitaks.

4. Seal tüdrukud ja mamselid,
Kel selgas sidi kamsolid
Ja hästi uhkest ehhitud,
Kes mitmest sawad kehhitud.

5. Ka nored mehhed ringiwad
Ja käggo pilli mängiwad,
Ja laulwad römo laulusid,
Kui waatwad omma prutisid,

6. Kes illusaste ehhitud,
Kui rosidesse mähhitud,
Kel höbbe resid rindades
Ja kullast litred pärjedes.

7. Mis ütleb meeste südda sees,
Kui neugfed^ linnud nende ees?
Ei mõista minna mõtte, meel,
Kuis liddiseb siis nende keel.

8. Seal torropillid jurrawad
Ja lada rahwas mürrawad,
Kui tantsttes jalgu trampiwad,
Ka need, kes wähhe kampiwad.

9. Ja karjumisse laula healt
On kuulda kangel' lada pealt,
Et hirm on kuulda mõistlikul,
Mis kahjuks põlle mõisnikul.

10. Torropil hüab: til-lil-lil
Ja temma körwas wiol-pil,
Ka löötsapillid kiga-käga
Seal tõmmatakse kahhe kaga.

11. Ja tülli, rido, pahhandust
Ka tõuseb nende tuhhandest,
Kes tulnud kokko ladale
Ja meiste, hooste kaubale.

12. Nad kissendawad, karjuwad
Just nago hunta törjuwad
Ja riidlewad ja naaklewad,
Kui koerad, kassid kraaklewad.

13. Waat, lomad on keik mõistmata
Ja seiswad tülli, riuta,
Jo innimessed mõistlikud
Ja waat, mis nad keik teggewad! —•

14. Nad j omad mina roppuste,
Siis tewad patto noppeste;
On hullemad kui lomad meel,
Ehk kül on nendel mõistus, meel.

15. Se naeste suggu hullem meel,
Kel wägga kerge, nödder meel, —
Need poiste littad, linnuksed,
Kel kaelas tinna kulluksed,

16. Kes wägga ladall kippuwad,
Kus poisid kaelas rippuwad;
Need on keik roppud tüdrukud,
Kes hilja ümber hulkuwad.

17. Neil poiste salk on tagga, ees,
Ja issi nende seltsi sees; •
Need issad, enimad waatwad pealt,
Kes wäimehhi lootwad sealt.

18. Oh orjust, mis on lada peal,
Kus paljo rahwast tenib seal
Wa' Toro-ebbajummalat,
Mis hllkkab roppu, rummalat.


# Nurga Jürri kidab omma Marrit

Eada aeg on kätte tulnud,
Nenda kui se ikka olnud,
Siis lään ma ka ladale
Ja tännawuse kaubale,
Kasa wötsin, mis mul müa,
Ehk kül keik ei sünni süa.

2. Egga sest ei põlle pahha,
Kui ma saaksin agga rahha
Ni ja na ja nenda Paljo,
Mis mo naesele teeks nalja,
Römo, naero, mele headust,
Kui ta saab mo kaubast teadust.

3. Nüüd mul tulleb tueo peale,
Tõstan lauldes onuna heale; —
Kui mul on mo Marri meles,
Siis on laul ka öi?te heäles,
Et ma süddamest ui kenuasll
Ikka rägiks, laillaks Lemmast.

4. Teised rääkivad onuna naestest,
Nago perretütred poistest:
Ühhel üks sa teine wigga,
Männi olla rop kui sigga.
Olgo teiste naesed mullast,
Agga mul on üsna kllllast.

5. Kahjo, et tend' koio jätsin,
Mis ma ikka tasa wotsin.
Ja sepärrast igga aasta
Sain ma rahha, nago laasta;
Kui mul Marri kasas olli,
Siis ka kadalt õnne tulli.

6. Ei ma põlle rikkas, waene,
Agga mul on hea naene,
Kes mo maea luk ja warra,
Et on lomi täis mo tarra;
Sest neid üüeskaswatama
On ta kange murretsema.

7. Kui ma kotto wälja lähhen,
Ehk ka jälle koeo tullen,
On ta mulle ees ja tagga
Abbiks ja seal jures wagga;
Keik ta käes lääb hästi korda,
Ei ma temma ette karda.

8. Kuhjaga mulll keik ön tulli,
Kui mul Marri kasas olli,
Agga nüüd ei tea minna,
Kuidas tännawo woib minna.
Kes mul head hinda küssib,
Parraja eest anda küssib?

9. Kes mul aitab rehkendada,
Kaubelda ja sahkerdada,
Rahha luggeda ja hoida,
Woi kes ütleb: koio sõida;
Ei nüüd ullo, tarka tea,
Et ma koio jätsin Pea.

10. Kule, Topsi Ado, ae!
Säh, mo kottist pipo lae,
Arwa mis mo müstik maksab,
Kas ta kadalt koio jaksab,
Nä, ta on ni wägga rammus,
Ühte puhko koeo hammus.

11. Wägga head on keik mo lomad,
Mis mull' paljo kasso towad,
Sest mul on hea perrenaene,
Et ma põlle nenda waene,
Kui on mönned naabri mehhed;
Sest keik naesed põlle ühhed.

12. Kule ruun, et tõsta jalgo,
Polle siin astu ülle mulgo,
Ärra agga mitte joose,
Et wo lehm lä körwast soosse»
Lähme jõude aega möda,
Egga tee peal käiat löda.


# Otsa Matsi head mõtted

Ruulge armsad Eesti wennad,
Nenda nored kui ka wannad,
Kas me' olleme ladal tulnud,
Nenda kui se wahhest olnud:
Möllama ja wina joma,
Deiste kahjust kasso toma,
Karjuma ja kärratsema,
Hullul kombel märratsema.

2. Riidlema ja karmu kiskuma,
Mönne tasku kassa pistma,
Teiste asju, rahha, warra
Kawwalaste nõudma ärra;
Tassuma neil', kätte maksma,
Kes me' wasto juhtund eksima
Ja meel keik muud seddasuggust,
Mis kül kuulda lada luggust??

3. Ei, ei mitte Eesti wennad,
Kel ka lõhki kue hännad,
Sured Ho oste parrisnikud,
Omma tasko lihhunikud,
Mängi rnehhed, kaardi löjad,
Kottu tühja kotti tojad,
Olgo sullased ehk poisid,
Perremehhed, nrönned teised.

4. Iättame need tembud mahha,
Mis me' isse ka ei tahha,
Kellega meid sadan nelab,
Mis ka kohto seadus kelab,
Ja mispärrast mitto sanud
Ni, et kaua harmid janud,
Kellest tulle ühti abbi,
Muud kui Eesti nimme? häbbi.

5. Lada kohhad mudetakse,
Ust asju odetakse. —
Iuttud töuswad, rahwas näwad:
Koerad ikka kimpu jäwad,
Pettus hakkab wähhenema,
Üllekohhus kahhanema;
Õigus kaswab, tarkus tärkab,
Mönni mees ka mõnda märkab. —

6. Ostwad ommal' pärris-kohti,
Et saaks numa kaubast lahti, —
Parrem ikka omma assi,
Mis sul armas kui silm, kässi.
Mis ka ostwad, hästi waatwad,
Kas nei? hinna kasso saatwad;
Kes neid müwad, hästi tewad,
Et ka östjad sedda näwad.

7. Lada luggu on jo teine:
Rahwas jubba kaunis kaine;
Olgo kaubad sandid, head,
Inbba wühhew jonud Pead.
Tallopoead, mehhed, naesed,
Olgo rikkad ehk ka waesed,
Käiwad suurte meeste seas,
Körwust sudik mütsid peas.

8. Kauplewad ja nöudwad hinda,
Egga jätta mahha tinga, —
Mis ei põlle suur, ei wähhe,
Müts, mis passib igga pähhe.
Arge kartke, põlle wigga,
Tallopoeg ei õlle sigga,
Kül ta oskab osta, müa,
Ja ka saksa saia süa.

9. Mannad asjad, mis on head,
Mis sa wend, ehk wöeras tead,
Tulleb hästi hoida üllal,
Mis on kassuks linnal', küllal;
Agga keik need pahhad tembud,
Kelle rohhuks witsa kimbud,
Jätkem, wennad, üsna mahha,
Mis ka meie lapsed tahha.

10. Hakkame ennam tarkust nõudma,
Ühhe teise ette jõudma
Keiges heas töös, römustusses,
Wennalikus armastusses,
Et meid targemad ei naeraks,
Egga Peaks omma koeraks,
Waid et nad meist peaksid luggu,
Armastaks ka Eesti suggu.


# Kaebdussed ja koerussed

Rahwas kaebab: kallid aead,
Waesed olla tallo poead,
Ja mis keige surem pahha —
Keigil olla wähhe rahha;
Leiwaga ehk saaks weel korda,
Agga muu ta'ab ärramurda. —

2. Aastad sandid, teendrid kallid,
Muugi rahwal kaddund pallid,
Kelle parralt on keik puhhas,
Olgo maal ehk linna kohhas,
Mis siis raki meie rahwast,
Kes keik ellab wägga kehwast?

3. Waesed sisse tullemissed,
Sured wälja minnemissed:
Maksa sinna, tassu tänna,
Kui ei põlle, suetaks hända,
Egga anta kuskilt järrell,
Lubbadakse wallo kerrell. —

4. Armas rahwas, mis sa kaebad
Ja muud rahwast muido laemad,
Kes meil' paljo Palla teggid; —
Kas sa kolmat Pölwe näggid,
Millal olli waesem luggu
Ülle keige Eesti suggu?

5. Parremaks laab aega mäda,
Sa weel rohkem kaebad hädda.
Wata, männi aasta tahha,
Olli luggo hea woi pahha,
Mõtle, mis so silmad näggid,
Mis sa ööd ja päwad teggid?

6. Tänna, wend, mis õlled sanud,
Polle weel se jure jänud; —
Mis weel tulleb, se on lota,
Keik head wötta uskus ota.
Et jo paljo teiseks läinud,
Kes on sedda head keik teinud?

7. Kül se körge-issa taewas
Tunneb igga ühte waewas,
Säeb ja toimetab keik hästi,
Et kül sadab hädda, risti;
Ja ka Wenne Keisri herra
Tänno wäärt on tuhhat wörra!

8. Agga kule, mis weel ütlen,
Lauldes sinno kohta ütlen:
Sinna kaebad, et sul hädda,
Kas so ello näitab sedda,
Et sul on ni willets luggu,
Kui sind waewab wöeras suggu?

9. Senna kohta, kus põlle tarwis,
On sul rahha kohhe malmis:
Wina joma, kaarta mängima,
Pettistele muido andma,
Uhkust, kõrkust tagga nõudma,
Wasto tuult, wet ülles sõudma.

10. Riidlema ja surustama,
Wihhaga teist purrustama;
Waesid petma, ennast kastma,
Woido peale wälja astma,
Körkest kohhast kasso nõuda,
Ühhe teise ette jõuda. —

11. Omma warrandust ehk rahha,
Mis te kellegile pahha,
Kirstus, maas ehk muldas hoida,
Margadele warst leida
Ja ka holekusse parrast
Kautada käest ehk taskust.

12. Ja kes jõuab arrutada
Neid kui lõnga korrutada,
Kuhho rahwas rahha raiskab,
Takka Peale ka weel öiskab,
Kui ta teggi illust nalja,
Andis se eest rahha walja.

13. Tuhhat tühja asja tarwis,
Mis on nago lilled korwis,
On kül mönnek rahha anda,
Parrast jälle kahjo kanda, —
Kui kül südda wallo tunneb,
Kes weel ennam kätte annab.

14. Asjad, mis sul wägga tarwis,
Nago kallis ihho terwis,
Senna jure karjud joudo
Et sul rahha, warra, pudo, 
Mis sul ollema just peaksid,
Kui fa. agga sedda teaksid.


# Üht ja teisi tükki kaupa

Müjad tahtwad kallist hinda,
Ostjad jälle alwalt sada,
Kõrtsmik tõstab onuna rinda,
Ta peab keige ennam sama.

2. Kaupmehed kaugelt, liggi linnast,
Lositajad tagga järrel. —
Keigill Pead sa kauba hinnast
Andma, nago palka perrel.

3. Pipo, tubbakast ja mõnda
Perremehhel onunal tarwis;
Poead tahtwad sapnd jalga,
Naesel, tüttardel ka õigus.

4. Üks taab mütsi, teine põlle,
Kolmas sidi rättik sada.
Selle meel on wägga halle,
Kes nüüd peab ilma jäma.

5. Siis ka sullased ja poisid,
Tüdrukud weel keige pealt;
Lapsed ka, kes karjas käisid —
Keigik kotus kada pealt.

6. Kus nüüd jääb se Pea assi,
Kelle pärrast sai wäkja mindud,
Kedda hirm a'as: kotto kassi,
Woi kas müita sukki, kiudud? —

7. Se on rent ja mõisa maksud,
Ja mis weel keik week senna jure.
On suk kauba komad paksud
Ja müid mönne oige sure:

8. Siis saad keikidega korda,
Okgo koddu ehk ka maeak;
Ei siis perremees ei karda,
Kui on joudo temma koeal.

9. Agga kui on willets luggo,
Kitsas käe, penike peus,
Siis on kurri kõrge suggo,
Okgo kastel wetki keus.

10. Waesel mehhek murre, wallo
Ja ta naesek temma körwas; —
Kardab: käest ehk wöedaks tallo,
Mis ta kaua hoida arwas.

11. Perremees on auwäärt nimmi,
Agga põlle kerge kanda;
Paljo kaddund ä' kui kummi,
Sedda sattub mitto tunda.

12. Kui keik teised ausad nimmed
Ka ni kerged, rasked kanda,
Kui on perremeeste nimmed,
Kes siis tahhaksid neid sada?

13. Perremees peab keigil andma,
Sandist künni saksast sadik,
Siis tend sawad keik kül tundma,
Olgo kül ta wahhest jodik.

14. Nä! kui rikkad mehhed löwad
Issi seltsi wahhel kokka,
Ühhe laua pealt nad söwad,
Teistel löwad uksed lukko.

15. Agga kes woib waest nähha,
Olgo ta kül muido ausmees,
Sedda woib keik rahha tehha,
Et on rikkas ikka au sees.

16. Rikkast peetakse targaks,
Olgo ta kül issi rummal;
Kes teeb tedda petjaks, wargaks,
Sest ta rahha on ta jummal?

17. Kui ta rägib, siis keik kuulwad,
Sest ta sönnad on iäis tarkust,
Keik tend auustawad, tundwad,
Polle temmal kuskil kartust.

18. Tal on nöu ja abbi mehhi
Iggas kohtas rohkest leida;
Temma ellab nago wühhi,
Ei ta ennast körwal peida.

19. Rikkast ööldaks ikka ussin,
Ehk kül õlleks kaist ja weddel;
Ta on tahhe, mõistlik, kassiir,
Just kui kuld ja höbbe reddel.

20. Paljo tahtwad rikkaks sada,
Pissut sawad sedda olla.
Parrem muids ausaks jada,
Kui just rikkusele tulla.

21. Se on muidogi jo teada,
Pat ei woi sealt kangel olla,
Kes woib sedda paljo seada,
Et wirb rikka hinge alla....

22. Rikkus siis ei õlle pahha,
Kui se õigel wisil sadud;
Paljo neid, kel poile rahha,
Siiski põlle nälga jüdud.

23. Sage muido ausaks mehheks,
Ärge püidke rikkaks sada,
Heaks öppetusse tähheks,
Wõtke igga ühhell jada.


# Lihhalik armastus

Armastus, oh sinna sögge,
Õlled wägga hirmus magge.
Ei sa põlle wiin, ei wessi,
Siiski maggusam kui messip
Õlled mitmel mokka otsas,
Mönnel sees süddame Põhjas.

2. Suud ja silmad panned töösse,
Anna mönnel rahho öösse,
Sunnid silmi kerutama,
Mokki jutto weretama,
Ei sa tahha seista wakka,
Aead werd ja süddant takka.

3. Sömata sa täidad köhto,
Tood ka mönnel surma rohto,
Kes sind wägga ahnest orjab,
Sulle omma ramwo korjab,
Oöd ja päwad ühte järge,
Immeks sind kui messi-kerge.

4. Ta on lihha, werre sihhes ### (sees),
Ellab pattoga seal ühhes, '
Tewad ühhe teise tahtmist,
Et neil põlleks ärralahkllnist,
Egga tulleks ette tülli,
Kust kääks hukka nende külli.

5. Lihha armastus on maggus,
Wälja poolt ka näitab uäggus,
Agga sees on paljo kurja,
Mis cllab lihha rikku, nurja,
Nikkub mönne ln ja lihha
Ja on wimaks hirmus wihha.

6. Kui ta saand sind küllalt waewand,
So sees mitto auko kaewand,
Siis ta hakkab aega möda
Sulle hirmus wallo toma,
Ülles näitma sedda wägge,
Miks ta olli nenda magge.

7. Raiskab sedda pattust ihho,
Mis on muidogi põrm, pihho.
Wimaks hukkab ärra üsna,
Et tast sagi ennam käsna,
Köddaneb, kui rohhi mullaks,
Mis on lodud nago kullaks.

8. Nenda kaua olli maggus,
Kuuni ta kest ärra laggus,
Siis ta lähheb hirmus wihhaks,
Nago surm tast wälja kihhaks,
Annab mekki pörgo sappi,
Mis ei lasse ennast tappi.

9. Teada kül, keik lihha lõppeb,
Waid se armastus weel tappab
Ja teeb lihha nõdraks, kuiwaks,
Õigest armastussest tuimaks;
Lihha armastus toob wallu,
Selle eest, oh rahwas, pällu!

10. Kas te' näinud, mis neist sanud,
Kes on lihha armastanud?
Sedda nenda kaua orjand,
Kuuni tedda surm siit korjand,
Rikkund ihho ja ka hinge, —
Ni se armastus on wänge.

11. Mis ma nimmeta ei tohhi, —
On se armastus üks rohhi,
Kelle sees on surma kihwti,
Mis lööb õigest ellust lahti,
Hukkab sinna lihha, werre
Ja ka wimaks keige kerre.

12. Ollete sest arro sanud,
Mis sest pissut setletanud?
Mättelge sest Palja ennam,
Kui ma woisin sedda kennam
Selletada, arrntada,
Nori rahwast pörrutada.

13. Jätkem lihha armastussi,
Mis toob paljo kurwastussi.
Rummal temp on pea tehtud,
Parrast sedda hädda nähtud
Ja saab kaua kahhetseda,
Kui eud wöttis unnustada. --


# Tüdrukute ninna tubbakas

Kuulgo need, kes tahtwad kuulda,
Kui ma hakkan laulema! —
Kui mul taskus höbbe, kulda,
Siis ma hakkaks kauplema.

2. On kül pissut tasko rahha,
Mis sest maksab kidelda,
Tühja kitust ma ei tahha,
Waielda ja wöidelda.

3. Jgga mees a'ab omma asja,
Keigil paljo teggemist,
Mönni mõtleb minna kosja,
Lodab pruti näggemast,

4. Kedda seal ka juhtus leidma,
Mis ta südda iggatses;
Lada peal, kus keiki leida,
Polle neist pudo igganes.

5. Seal neid leida ja ka nähha,
Jllusaid ja noremaid,
Ei seal armastus end peida,
Kus on häid ja parremaid.

6. Waat, kiri ehhitud need kennast,
Kes on müa rahhata;
Jggaüks neist arwab ennast
Teisest ikka parrema.

7. Jssad, emmad müwad lomi,
Keige pealt saab tüttardell
Ehtid osta mitmed modi,
Siis ka teiste teenridel'.

8. Poe saksad sawad rahha
Na mis üsna parrina; —
Ei need paljo tingi tahha,
Kelle körw on werrine. — ### (lossitud).

9. Pealegi need-nored mehhed,
Kes on leidnud prutisid,
Ostwad keiki, mis naad tahtwad,
Aitwad äia taatisid —

10. Tüttardele ehtid osta,
Kuld ja höbbe sörmuksid,
Poe asju, wärwi pasta —
Ehhitada armuksid.

11. Sest se wanna wiis on ikka
Mette öe ja wendadel:
Iggaüks ttllab illust, pikka
Abbikasaks enuesell.

12. Olgo tarkust peas ehk mitte,
Kes sest wöttab küssida,
Kui on illus nago titte,
Sedda sünnib lossida.

13. Kellel pudub lodud illo,
Sedda ennaw peab aitama
Warra, ehted, kõrge ello,
Et tend peaksid paitama

14. Perre poead, mõisa poisid
Pealegi untshansakad,
Poe saksad ja muud teised,
Kel on anda pansakad.

15. Sedda möistwad prudid, peiud:
Õigus eide, tädile,
Kui ou kennad nende neiud —
Õissa õlle wadile!

16. Keige parremad ehted, rided
Pandaks selga ladale,
Mis head meelt ja römo tewad
Ämma eide, tädile,

17. Et on nähha, mis woib olla
Näidata ja wadata,
Et woiks sest se mõtte tulla:
Wist on noosi odata.

18. Mönni müüb loma hea ja pakso,
Kellel jubba töwwi sees,
Teine saab ka selle lopso,
Mis on ello aeg tal ees. —

19. Ühhel on ni illus näggo,
Agga wägga sandid teod,
Teisel põlleks näggo, teggo,
Agga ello kombed head.

20. Olgo kullast ehted selgas,
Paistko kui täht teiste seas,
Ehk ka ingli näggo palges,
Kui põlle mõistust, tarkust peas:

21. Siis se on keik tühhi mõtte,
Mis saab tuulde minnema,
Pettus, kawwalusse katte,
Mis peab pea kadduma.

22. Mis sest wilja puust on kassu,
Kellel oksi, lehta kül,
Kui ta mitte ärra tassu
Wiljaga keik waewa sul. —

23. Õlle kül ehk illus tüdruk,
Jääd sa siiski jürrele,
Wimaks ninna al tutsparruk,
Rissuks keige perrele.

24. Ehk kui juhtuks mehhel' sama,
Polle õige naene ta, —
Raske raiskus parrandada,
Ehk kul peksa saaksid ka.

25. Mis on laisk, se jääb ka laisaks,
Rummal ikka tormimaks,
Narrimiste järrel' wimaks
Liwa Hannus kossijaks.


# Tared männad ja kuiwad käbbid.

Ärmsad Eesti öed ja wennad,
Prisked sirged laue männad,
Laskem kuiwad käbbid mahha,
Mis teeb nõdra okstel' pahha. —

2. Eks need õlle sandid tembud,
Mis teind mitmel' witsa kimbud;
Teised ka, kes järrel teggid,
Seddasamma palka näggid.

3. Miks me' lasseme end naerda,
Tnpi nago laiska koera,
Eks me' hakka arro sama,
Et ka peame targaks jäma.

4. Eks me' õlle innimessed, 
Nendasamma, kui muud teised,
Kellel on ui paljo tarkust,
Kelle eest on meitel kartust.

5. Sagem arro: targem suggu
Ei just kida meite luggn,
Et me' nenda mõistmatumad,
Rummalad ja kölwatumad.

6. Seks nad seadwad meile kolid, —
Tönts ja Mats kas ka sest holid? —
Kus ttteif keik head öppetakse,
Kuiwad käbbid noppitakse.

7. Hoidkem omma nored oksad,
Sedda aitwad ka head saksad —
Need on Eesti uorem suggu,
Kellest petaks paljo luggn.

8. Wannemad, Leid pallun armsast:
Aidke isse ka neid körwast,
Tehke, mis te' wöite tehha,
Kül sest säte römo nähha.

9. Eks se põlle teie assi,
Kui heast' käib tetr laste kassi,
Eks te' nä, et parrem luggn
On neil, kes on targem suggu?

10. Koera nahka loritakse,
Lolli hästi nüritakse,
Tormi takka tubidakse,
Ühhest teise lobitakse.

11. Lojused on loma kirjas,
Tigge kuk on teise harjas,
Kassid, koerad purrelewad, —
Nenda tormid törrelewad.

12. Õige rohkest' lada paitus
On se nähha rahwa hukkas,
Kus ni hirmsast' wina jowad,
Parrast hästi peksa sawad.

13. Siis oh perse, wötta wasto,
Mis se Pea ei tahtnud usko,
Karju siis, sa tahtsid karju,
Mekki Eesti wina marju.

14. Kui ehk mõistlik juhtub eks'ma,
Kes saab tedda se eest peksma,
Ta saab küllalt issi arro, ✓
Et on juhtund ülle arro.

15. Targal' andeks anuetakse,
Ta eest murret kannetakse,
Agga koer saab ikka walln,
Nutta kül ehk armo pällu.

16. Jägern, wennad, inniwesseks,
Eestima anuks, tunnistusseks,
Et me' ellaksnne rahhus
Ja meid tunneks kegi kohhus.

17. Oh, se õlleks kallis assi,
Heaste käiks mitme kassi; —
Sedda nõudke, Eesti wennad,
Nenda kused kui ka männad!


# Kitus wanna rahwast

Terre issad, terre emmad,
Terre öed ja terre wennad,
Terre kallis Eesti suggu,
Kellest ma pean palja luggu!
Pallun, andke mulle lubba,
Mönni salmikenne laulda.

2. Se on mul ni armas kuulda,
Et te' mõistate kül laulda;
Teie laulust römo tunnen,
Ni, et sedda immeks pannen.
Kust tei' keik need laulud wötnud,
Mis ma teie suust kül kuulnud?

3. Ja ma pean tunnistama,
Laula mehhi õnnistama,
Et on meie Eesti rahwas
Laulo peale wägga wahwas,
Ja on targad laulo mehhed,
Jggal pool ees, kus sa lähhed.

4. Et kül põlle meie suggo
Kirjast piddand paljo luggo,
Egga õlle olnud mahti
Selle kallal paljo jahti,
Agga mitmed suggo laulud
Teie suust jo ammo kuuldud, —

5. Mis wist teie mele janud
Nendest, kes siit ilmast läinud,
Kes meil' jätnud mätlestussi,
Armsaid mele tulletussi,
Mis nad omma waimus mötlend,
Lauldes teiste pähhe jätnud.

6. Sest peab sedda tunnistama,
Neid weel hauda õnnistama,
Et käind Eesti rahwas muiste
Lauto Polest ütte teiste,
Ja teind nenda kaunid lautud,
Pannud jure kennad luggud.

7. Wanna suggu olnud wahwas,
Ja ka wägga laulik rahwas,
Wötnud ennam römust ossa,
Elland rahholikult, kassa;
Armastanud omma pölwe,
Näind kül waewa sui ja talwe.

8. Olnud wägga römus rahwas,
Ennast waewama ka wahwas,
Kalliks piddand omma wisid
Nenda kuidas wähhe woisid;
Põlle nõudnud kõrkust, uhkust,
Teinud teine teise tahtmist.

9. Polle nenda ridns olnud,
Ühhe teise peale tulnud,
Kui nüüd nähha meie aeal,
Millal kergem tallo poeal,
Kui se ennemuiste otti,
Mil weel otti raskem põlli.

10. Nüüd lääb igga piddi teiseks,
Siiski paljo jäwad leigeks,
Et nad mõista tänno anda,
Egga õiget römo tunda;
Middda ennam head kül sawad,
Sedda rohkem nad weel tahtwad.

11. Kus ollid enne kohto kirjad,
Ja need koli laste karjad,
Mis nüüd küiwad walla kolis?
Nago Läne maal se modis,
Kits se eest saab murret kantud,
Et saaks rahwast römo tuntud.

12. Enne suurte sakste teenrid
Ollid ello aea teniud,
Paljo hädda, waewa näinud,
Nago pärris orjad käinud,
Üsna pole palga parrast,
Kui said priiks lastud herrast.

13. Nüüd on priid keik, lapsed, wannad,
Siiski on kui lollid kannad,
Kes ei mõista kagntada,
Muud kni üksteist haugutada,
Wihkada ja kaetseda,
Woimusse peal toetada.

14. Unnustawad keik head asjad,
Imme weel et kanta kojad!
Jätwad laulmist lindudele,
Römo üksi lomadele;
Lasstwad laulud hauda wia,
Kus neid kegi ennam leia.

15. Mis sest priusest on kassu,
Kui ei rahwa tarkus kossu? —
Jakob peab õnne sama,
Esam armust ilma jama —
Tarkuse käes ikka wöimus,
Rummalus on temma sõimus.

16. Lauldes mindi enne töösse,
Rohkem tööd weel tehti öösse;
Leikusel ja heina nibul
Kuuldi laul, kui keuna wiul;
Nored neiud karja kaupa
Läksid lauldes koeo laupa*.

17. Wötke muistsed laulud kuulda,
Kes neid möistawad weel laulda,
Leiate neist manna kulda,
Ärge laske wia mulda,
Möttelge neid hästi järrel,
Mis rööm olli muistse pcrrel.

18. Oh sa kallis Manna rahmas!
Mis peal meie aegsed mahwas? —
Head kül same, rohkem tahme.
Nurrisedes" hauda lähme.
Ei me' mõista römo tunda,
Ello andjal' tänno anda.


# Kossimissest

Iggapäine uus ja manna,
Woib ka mönnel olla tänna —
On fe kallis kossiminne,
Nahwa pari minneminne,
Mis jääb nenda kaua käima,
Kunni wanna mailm seisma.

2. Mitmel se kaup sureks õnneks,
Mõnnel jääb ka muido könneks,
Agga palja selle läbbi
Sawad tunda kahjo, häbbi,
Nüäks, et õlleks Leggemata,
Teine, teisest näggemata.

3. Nenda se, kui keik muud kaubad,
Kus ehk kasso, petta sawad
Need, kes ollid mõtlemata,
Ende ette watamata;
Petsid teist ja ennast petsid,
Õiget nõu meest mahha jätsid.

4. Kosjas külla wannad naesed,
Ennamiste need, kes waesed:
On keik kanged kuppeltajad,
Wägga targad öppetajad:
„Kossi sedda, jätta tedda,
Kellest ei sa muud kui hädda."

5. Keige ennam walletakse,
Kingi, pastlid tallatakse
Kosja asjus maal ja linnas,
Mis peal mitme mokkad winnas:
„Wötta mind ja tulle mulle,
Egga ma just pakku sulle."

6. Sest keik naeste rahwa suggu
Peab kosjast wägga luggu;
Jubba lapsest pölwö sadik
On neil meles mehhel-minnik;
Pissikessed sitta hännad,
Jubba nendel äiad, ämmad.

7. Õlleks naeste suggul wöimust,
Siis kül põlleks leida poismeest,
Waid keik õlleks ärrawöetud,
Mitll üht ainust jürrel jäetud,
Sest keik poiste issad, emmad:
Tüttarlaste äiad, ämmad,
Mis sepärrast petaks kalliks,
Ehk kül muido neid ei salliks.

8. Jllusad ja kuulsad, pikkad
Pandaks tühhel kui weel plikkad.
Emmad walmistawad weimid,
Ja ka issad waatwad wäimid,—
Ikka rikkaid, mitte waesid,
Neid, kes külla kuulsad poisid.

9. Muidogi on se ka tossi:
Egga rikkad üksi kossi,—
Ka need waesed lähwad pari,
Kel põlle õiget happu tari;
Polle tülli, kissa, kürra,
Pulmad on ka petud ärra.


# Willetsad kahjo-kandjad

Keik, kes kotto labas tulnud,
Näwad siin mailma pulmad,
Kus keik söwad omma kottist,
Wina jowad pörgo pottist.
Need on lnstissed, rõõmsad,
Kellel laba piddud armsad,
Tantsiwad ja lusti löwad;
Mönned törtsu pradi söwad,
Jowad sedda sitta wina
Nago soja rõõska pima.
Keik on tulnud kasso sama,
Kel nüüd peaks kahjo jama?
Paljo tahtwad teisa petta,
Keige rohkem kasso wötta. —
Agga waat, keik j onud mehhed
Öötsuwad kui pude lehhed,
Ei naad kula kahjust, kassust,
Muud kui andwab wälja taskust
Nenda kaua kui on wötta,
Sest nad lähwad soppa sõtta;
Kus nad porris pobbisewad,
Siggadega rabbelewad.
Naesed palluwad ja nutwad,
Jonud mehhi koeo kutswad:
„Kulla Maddis, kallis Ado,
Koddu põlle leiwa raso;
Ei sul lastest põlle murret,
Muud kui täidad omma körrit.
Pastle, sola, silgo rahha
Jõid sa raibe ärra nuhha.
Kust ma waene jälle wõttan,
Misga koddu nälga kattan?
Lapsed ootwad pitki silmi,
Issa Peab weel lada pulmi."
Waat, kui kimpus nende naesed,
Kelle mehhed on need waesed.
Mees siis pobbiseb weel wasto,
Toppib kassa püksi tasko:
„Oh mo kallis, kulla Marri,
Ärra õlle möga kurri,
Eks me' teni jälle rahha,
Parrandame omma pahha.
Mis neist sitta lastest holi,
Eks need panda talwe koli;
Küllab walla laeno aidast
Annab wald neill ikka toidust;
Kui ei anta, surgo ärra,
Kül siis wastab mõisa herra."
Kuulge armsad mehhed naesed,
Nenda rikkad kui ka waesed,
Kas se põlle olnud kuulda
Ni kui praego wötsin laulda?
Ja weel hullem on se luggo
Kui joob wina naeste suggo,
Siis ei põlle otsa arro
Woi kas maksku koddo k...
Olgo rahha woi ehk mitte,
Ikka ta saab wina kätte,
Tehku mees mis ial tahhes,
Woi ehk lögu tedda kahheks,
Siiski ta joob ikka wina,
Woi ehk tundko pörgo pina.


# Tühjad juttud ja töe laud

Mönned kiitwad: „nuhtlus kaddund,
Wallitsusse kep on mäddand,
Polle karta witsa hirmo,
Keigill antaks Keisri armo.

2. Kes teind hirmsa sure kurja,
Et on läinud üsna nurja,
Se saab istu wangi tornis,
Kus ta on kui kanna korwis.

3. Mis sest wigga, olgo peale,
Hopi ei sa nahha peale;
Rohkem hädda tehta täle,
Muud kui wiaks wöera male.

4. Woi mis wangis olla wigga,
Maggada saab nago sigga,
Wöeral maal weel parrem põlli,
Kui siin ommal maal taal olli."

5. Iölledad on, kes ni kiitwad,
Lorrisedes aega wiitwad.
Agga miks siis tönni lüaks*,
Kui neid tühja male wiaks?

6. Siis on nut ja hulluminne,
Asjata keik palluminne,
Siis kas jookseks metsa, orgo,
Woi ehk ma pealt üsna pörgo.

7. Katsu wähhe kurja tehha,
Waat, kas wallo ei sa kehha,
Wangi tornis saab ka peksa,
Mis käib läbbi kopso, maksa.

8. Et kül annetaks nüüd wähhe,
Agga se on hästi tahhe,
Mis käib läbbi luust ja lihhast,
Harmid ei kau ilmas pihhast.

9. Willets, waene wangi ello,
Õlled tuim, kui tunne wallo.
Kes wang omma raudo kidab,
Mis ta ihho rammo nidab?

10. Kas sn põrgus hea põlli,
Nago rikka mehhel olli,
Kas seal tühja maal siis ello,
Kus sind waewab hädda, wallo? —

11. Seal need wängid waewatakse,
Kulda maa seest kaewatakse
Mitto wersta Ma al põhjas —
Kärwawad kui silgud ahjus,

12. Kus nad mitto kuud ja aastad
Ei nä päikest, kuud ja laastwad
Ma al Põhjas kaewa mulda,
Kust saab tehtud höbbe, kulda.

13. Pealegi neil jallad raudas,
Kui nad omma surma haudas,
Soldatid on kaldal wahtts,
Wallo saab, kes wälja tohtis.

14. Saggedaste sedda sünnib,
Et se tö neid surma sunnib, —
Õues mäggi sisse kukkub,
Ühhe korraga keik hukkab.

15. Seal neid pallawas ja külmas,
Ahhelaga müri külges,
Kihwtisid ja hirmsad tööd
Tewad nad seal päwad, ööd.

16. Kes neist waestest ennam holib,
Kihwti surm neid isse nolib',
Ellago ehk surgo ärra,
Sest nad on jo surma warra.

17. On se walle woi ehk tössi?
Agga nuhtlus hirmus assi.
Kes ei tahha sedda nähha,
Ärgo wötko kurja tehha.

18. Kurjus ei jä nuhtlemata,
Pahhad tembud trahwimata;
Sedda on need küllalt näinud,
Kes on kurja tee peal käinud.

19. Mis ma praego selletanud,
Polle sedda walletanud,
Waid se on kül üsna tössi,
Mönnele ka tuttaw assi.

20. Ärge wötke kurja kehha!
Kui ei tahha nuhtlust nähha,
Egga karta kohto hirmo,
Prügi pakkuda ka armo.


# Rassi Jaak

Kui kottu ma kadale tuklin,
Siis mõtlesin ühte ja teist,
Täis kotust ja römo ka ollin,
Kui mütasin hobbust ja weist.

2. Ma tahtsin kül na ja ni paljo
Ja mõtlesin: tõeste saan.
Mo karjasma polnud jo kaljo
Ja lukkus ei polnud kao-kaan.

3. Mo komad said süa ja jua
Ja ollid ka rammusad kül,
Ei wöinud keik ladale tua,
Muist koddo ka tarwis on mul.

4. Nad piddid just ni paljo maksma,
Se olli mo korwase käst,
Kas piddin kül sedda ma ustma,
Et sedda ei sanud mo tast.

5. Mis wöttab nüüd Malleke laulda,
Et alwemalt müsin neid ä.
Oh runake, wötta nüüd jõuda,
Mul wägga suur kartus, hirm kä.

6. No, sedda ma ette kül tean,
Et koddu saan kurrikast kül,
Siis enttarn se wasto ka pean,
Kui Pea on winane mul.

7. Ma piddin kord taggasi toma,
Mõtlesin: Polle wist hea,
Ei tea, kas peaks ennam sama —
Woi minno käes seisab ta Pea.

8. Ma ostsin tal saiu, keik asju,
Ehk mõistaks ta ommeti sest,
Ja wöttaks mind armoga kaissu,
Ei sedda ma usso nüüd wist.

9. Oh armoke, naisoke Malle,
Miks möga ni liga sa teed,
Sest on mo südda, kurb, halle,
Et lähheksin alla pool teed. ...

10. Tõest wina ma tilka ei wöttaks,
Kui Malleke lahkemaks lääks,
Ma rõõmsamalt koeo pool tõttaks,
Kui lahkelt ta pallet kord nääks.

11. Oh minna kül willets ja waene
Ni koddu kui wäljas tee peal,
Et minnul ni kurri, sant naene,
Sest nuttan ma allati teal.

12. Ei middagi assi ta melest
Ei õlle ni hea, mis teen, —
Mo süddagi wärriseb sellest,
Mis siis kui ta silmi ma nään.

13. Kül minnoga iinmet ta teiuud,
Se wiimne weel teggemata,
Ma ollen ta jalla al käinud.
Keik wiimne weel näggemata.

14. U—u—u—mull' nut tulleb peale,
Kui se peale mõtlen nüüd ma,
Mis kurri on Malleke jälle,
Ei temmast ma lahti ei sa.

15. Mis muud nõu kui kannatan wälja,
Et sago ma peale, mis saan,
Siis ikka weel teen taga nalja,
Kui agga weel ellusse jään.


# Jllus tüdruk

Mönni tüdruk nago põdra,
Kerge, halp ja eddew ludra,
Waat, kus tüdruk, illus priske,
Nago õun, mis hästi wärske,
Just kui klaas, mis paistab läbbi,
On ta peale wates häbbi.
Illus pitk ja penikenne,
Oh sa walge tuikenne!
Kehha-talje illus sille,
Penikenne heal kui wille,
Punnased pössed ja Palle nukkid,
Rinnad nago rosi nuppud,
Käed kulla kaunikessed,
Sõrmed pehmed, penikessed,
Iallad nago rosi oksad,
Astwad pikkad seäse waksad,
Juuksed musta kulla karrast,
Läikwad wasto sukka warrast.
Temma uaer kui päwa paiste,
Tungib noorte ureeste poiste
Süddamest ja hingest läbbi
Nenda, et sest laulda häbbi.
Panneb kehha löddisema,
Luud ja liikmed wabbisema;
Pea laest kui jalla tallast
Õlleks nago lodud kullast.
Pange tähhel teised Lisid:
Paljo kennamad ta wisid.
Ollen tihti mõisas käinud,
Polle ma ta wihha näinud,
Egga sedda, et ta uhke; —
Armas, wisakas ja lahke,
Ikka römo uäoliune,
Waeste wasto armolinne;
Allandlik kui lapsokeune,
Tassane kui tuikenne.
Oh mo kallis, kulla Lisi,
Ei ma siuno armast wisi
Jõua üsna küllalt kita,
Se woib paljo aega wita,
Teine kord ma kidan kennam,
Siis mul on ka aega ennam^
Sekord õlle rahhul sega,
Head päwa sowin käga.


# Nahwa sured sowimissed

Kule, kulla Eesti rahwas!
Mis peal õlled sinna wohwas
Tahtma, nõudma iggatsema,
Püüdma, jõudma, armatsema?
Tahhate neid asju kuulda,
Siis ma wöttan praego laulda:

2. Head pölwe ja uut õigust,
Kautada töwwe, haigust;
Hinge maid ja krono möeto,
Muu rahwa peale wöito,
Rahha, rikkust, joudo, warra,
Iuttustada tühja korra;

3. Wenne, saksa keelt ja ello,
Nago Pabeli au, illo
Ja keik muud, mis sinna seltsi
Tulleks öölda ülleültsi.
Omma issa maad sa põlgad,
Tallo seisust, nimmet salgad.

4. Tahhad wenne-saksaks sada,
Kauaa-Kosenisse jada,
Mis füll' annab met ja piina,
Manna, lihha, nisso leiba,
Kus sa prügiks tööd tehha,
Egga murret, waewa nähha.

5. Saksad peawad kolid seadma
Ja mis muud teil tormis, teadma,
Keik teil kätte, suhho pistma,
Nago lapsi pannaks istma.
Koli maead ehhitama,
Kolitajaid kolitama.

6. Neile süa, palka andma,
Keige eest weel murret kandma,
Mis seal kolis tarwis lähwad,
Kus t? lapsed kolis käiwad;
Agga mitte Eesti keele —
Se pea aitma kaugemale.

7. Üsna selget wenne keele,
Saksa keelt weel takka peale
Peab kolis öppitama,
Laste pähhe toppitama,
Et nad hästi targaks lähwad,
Wenne keeles kohhut käiwad.

8. Sellepärrasi küssitakse,
Kui tetlr koli pakkutakse:
Andke Wenne, Saksa mehhi,
Nende keled on se rohhi,
Mis teeb weite lapsed targaks,
Oppimisses wägga erguks.

9. Tallo (Ma keel) koli me' ei tahha,
Selle tarwis põlle rahha:
Siis jägo lapsed kolimata,
Meite polest holimata, —
Kui ei wöera keelte peale
Panda lapsi kolis töle.

10. On se walle woi ehk tossi,
Et neil Eesti keel alw assi,
Sedda mõnda mitto kuulwad,
Kuidas nad se wasto laulwad; —
Alles kuulwad koli nimme, -
Jubba emma keel on jamme.

11. Oh, mo armas Eesti rahwas
On weel rummalusse Pahnas,
Ei nad tea, mis nad tahtwad,
Naga tormid, narrid jahtwad.
Mis need wöerad keled aitwad,
Kes meid pealegi weel laitwad?

12. Olled sa keik ärra annud,
Wöera rahwal' ohwriks pannud,
Keige wimaks omma kele
Tahhad jätta keige peale.
Mõtle, kas ui kerge sada
Kui on ikka ilma jada?

13. Õlled sanud wenne-saksaks,
Kui sa ehk need keled oskaks;
Kas ni kerge targaks sada,
Kui on rummalusse jada,
Kas on keel se ainus tarkus,
Et sa seisad murres, nõrkus?

14. Eks te' leia linna paikus
Kõrtsi penkis, üllal koikus
Kül, kes Saksa, Wenne keli
Ärra pöörwad rahwa meli,
Lobbisewad wenne wisi,
Rikk'wad endid kui ka teisi.

15. Kas nad selle parrast targad,
Et kül ennamiste wargad?
Kahhe, kolme kele peale
Möistwad aeada so peale
Õllut, wina ja ka rahha,
Km sa isse anda tahha.

16. Kui te' praego mind ei usso,
Küssige, kas neil sest kasso,
Et nad oskawad need keled,
Mis peal käiwad teie meled.
Kas siis keel neid lahti aitab,
Kui neid koerus kiuni köidab?

17. Woi on kohhus neile helde,
Et neil Saksa keel suus selge,
Woi kas Wenne seadus pehme,
Et neil Wenne keel on lahke?
Mõistku Prantsus, Inglis keli,
Se ei aita rahwa meli. —

18. Mis ma wägga tihti mõtlen,
Sedda ka nüüd teile ütlen:
Kümme neukest wenne, saksa
Ühhe tallo pvea wasta
Wahhetada ma ei tahha,
Ehk saaks peale paljo rahha.

19. Woi kas kohto käima parrast
Tahhad õppi koli härrast
Kanget wenne, selget saksa
Keelt ja mis mo laul ei jaksa:
Siis sul' annan õiget nöu,
Mis käib mönne ülle jõu. —

20. Polle tarwis koli maea,
Egga koolmeistritgi waea,
Kes sest kullust paljo hoki,
Wigo lapsed Tarto (linna) koli,
Öppetago Adwokadiks,
Et nad ei jääks tallo tädiks.

21. Siis lass poisid kohhut käia,
Herradega trumpi lüa....
Kes taab Eesti mehheks jäda,
Argo lasku ennast käända
Jgga ühhest tühjast tulest,
Egga wallelikko ulest.

22. Jägo Eesti kele jure,
Öppigo keik tarkust jure:
Koddu härjast, kolis kirjast,
Agga mitte wina märjast.
Eesti keel on wägga wanna,
Ja ka lanlo peale künna.

23. Ja seks ehhitage kolid,
Õppetage kolitajaid
Omma poegest, tallo suggust,
Kes saab arru teie luggust,
Tunneb teie wisid, kombed,
Hoiab teite nõdrad lambad.

24. Kui te? salli Saksa suggo
Miks ta kelest peate luggo?
Wennelased jäwad Wenneks,
Saksad ikka omma wennaks,
Iudid jälle Juda mehheks —-
Olgo se ka teile tähheks —

25. Et kül Eesti keelt nad möistwad,
Kas neist Eesti wisid paistwad?
Miks siis Eesti mees woi jada
Eesti mehheks nendasamma,
Kuidas teiste jures luggo,
Kes on meitest targem suggo?

26. Jagu Eesti keel meil armsaks,
Teised öppimissed koormaks,
Mis on wägga rasked õppi,
Wissad laste pähhe toppi,
Wötwad wägga paljo aega,
Siiski aita tallo poega.

27. Öpp'kem tarkust, keik head tundmist
Sedda krrlda taewast andmast.
Tarkus ella üksi keles,
Waid kül süddames ja meles,
Mis ka Eesti keel woib kanda,
Mis jo mitto sanud tunda.

28. Selle tarwis on jo meile
Kirjad, täuno olgo neile,
Kes on meill neid murretsenud,
Eesti kele kirjutanud, —
Tseitungid ja seadusid ja,
Kuidas woib ehk neid weel hüida.

29. Jgga aasta ust kirju
Kaswab jure, kust woib harju
Seadust tundma, tarkust nõudma,
Uddu merrest wälja sõudma
Erkuse ja tarkusele,
Õige julgusst, kartusele.

30. Nõudke neid ja luggege ka,
Mis nad wötwad öppetada;
Ärge sedda pissut kulla
Piddage kui hamba wallo,
Mis toob teile paljo kassu,
Et nüüd mönni kül ei ussu.


# Kitus tallo naestest

Tallo naesed kallis suggu,
Kellest petaks wähhe luggu;
Wahhest ööldaks: willets, waene,
Rummal nago tallo naene.

2. Sellepärrast tahhan minna
Naeste eest kord platsi minna,
Räkida ja tunnistada,
Et mind wöttaks õnnistada. —

3. Tallo naesed on tark suggu,
Kellest petaks paljo luggu;
Tühja kitust nad ei tahha,
Muud kui nöudwad puhhast rahha.

4. Ei nad lasse endid petta,
Nago mönni linna litta,
Kauplewad ja rehkendawad,
Just kui Judid sahkerdawad.

5. Mis tööd kord on sanud nahha,
Sedda oskawad ka tehha,
Olgo tööl, mis ial tahhes —
Polle neil käed ei jallad lahhas.

6. Nad on kolkad, seppad, meistrid,
Essimissed koli-meistrid,
Hooltsad lapsi öppetama,
Targad lomi kaswatama.

7. Põlle mingi asja tehtud,
Kus Polle naesed kallal nähtud;
Olgo pöllal ehk ka metsas,
On nad ees ja keskel, otsas.

8. Odra ja ka rukki leikus,
Olgo koddu, mõisa paikus,
Kartuhwli ja linna teggo —
Ennamiste naeste jaggo.

9. Sui nad igga töö kallal,
Talwel öseti ka üllal,
Kedrawad keik suggn lõngad,
Kellest ko'owad jälle kangad.

10. Ja neist tewad meestel' särgid;
Towad linnast mitmed wärwid,
Tewad endal kallid ehted,
Mis on nahka möda tehtud.

11. Talwel söötwad, jootwad lomi,
On tööl õhtust hommikoni.
Sui neil palka ees ja tagga,
Olgo tulline ehk wagga.

12. Nad on targad kangrud, kokkad,
Meeste messi musso mokkad,
Ello maea illo ehte,
Mis lääb puhtusega ühte.

13. Kus on maeas targad naesed,
Seal ka mehhed põlle waesed,
Waid neil on head rided selgas,
Naeste tehtud warjud jalgas.

14. Polle siis rahho ööd kui päwad,
Kui nad maeas pudust näwad.
Öhto hilja, hommiko warra
Hoidwad kokku maea warra.

15. Teggewad keiksuggu rided,
Mis saab linna müa widud,
Linnased ja wiltsed kangad,
Kedrawad kui sidi lõngad.

16. Pea laest jalla tallast
Katwad mehhi nago kullast
Onuna targa kätte töga,
Nenda riete kui wöga.

17. Mis need mehhed söwad, kandwad,
Koddu wäljas selga pandwad —
Eks se põlle naeste murre,
Et nad külma, nälga surre.

18. Kolitawad koddu lapsi,
Keelwad mehhi j oma napsi,
Toimetawad, kormitawad,
Wähhe abbi tarwitawad.

19. Mönni naene, rammust kehwa,
Peab ülle talwe lehma,
Wassika, paar lamba talle;
Ikka soe on naeste kolle.

20. Naesed warra, hilja üllal,
Kärmed keige tõde kallal;
Nad on kassuks maal ja linnas,
Wirgud nago püssid minnas.

21. Naesed on ka sedda korjand,
Mis on mehhed ommall orjand;
On ka nende meeste orjad,
Kellel kurjad knkke harjad.

22. Monni naene ussin, tahhe,
Sanud wägga kurja mehhe,
Kes tend iggapiddi waewab,
Keigile ta peale kaewab.

23. Kül suurt murret naesed tundwad,
Rasket risti wälja kandwad,
Siiski on nad prisked, terwed,
Ussinad ja öille kärmed.

24. Kui põlle raske haigus kallal,
Siis ta ikka tuigub üllal,
Ei ta naljalt wodi heida,
Kui just haigus tedda köida.

25. Linna paikus on ka mönned —
Mis ka, söbber, isse tunned —
Kedda keige ilma wasta,
Koggoni woiks müia lasta.

26. Mehhed, ärge pange pahhaks,
Egga ma teid laita tahhaks
Sega, et teir naisa kidan,
Teie surust mahha nidan.

27. Kui mull' ello, terwist antaks,
Kül siis naeste laulud tuntaks;
Nüüd ma wahhest se peal mõtlen,
Kuidas neid kord peale hakkan.


# Kärneri kewwade laul

Oiska nüüd, öiska nüüd, kewwade käes,
Keik kassud on tärkamas lodusse wäes!
Ta wäggi ja rammo nüüd ilmutab end,
Mis römustab keiki, ni sind kui ka mind.

2. Puud metsas ja aedas kui kaebaksid keik,
Pealt kulaks se taewane walgusse PM,
Mis waewa netXr teinud se paklane külm,
Kui wägga neid röhhunud talline ilm.

3. Nüüd Päikesse sojus neid lössutab keik,
Sest Lemmale antud se eüataw wöit.
Ja parrandab, kossutab wiggased puud,
Ja emmalikult annab igga taimele suud.

4. Keik taimed ja röhhud, mis seemnede seest
Jo iddanedes tärkawad mullast ja weest,
Nüüd kaswawad pitkemaks, laiemaks naad
Ja kattawad mulda ja illuga maad.

5. Sest öiska nüüd, öiska nüüd, kewwade käe,
Eks sedda keik silmad nüüd iggal pool näe,
Kui wägga keik lodus nüüd römustab end,
Kas mõistad ka sedda, mo ödde ja wend?

6. Kui wägga keik lomad nüüd römustawad
Ja lodusse ölmas end armastawad,
Ja Päike neid watab keik römuga pealt
Ja kulab ka lauljade lindude healt.

7. Maast tõuseb suur roh.hu ja taimede riik,
Kus hukkas on tuhhat ja miljoni liik;
Need näitawad wälja, mis rammo Ma sees
Ja läigib kui höbbe, kuld silmade ees.

8. Ehk wahhest tuult, marru ja wihma on kül
Ja tormine ilm ni möllab kui hül,
Ei se neile nödradel' kahjo ei te,
Kui agga teekäiale tuttaw on tee.

9. Wihm kassib, tuul puhhastab mulda ja maad,
Siin Ma peal teeb illnsaks lodusse ra'ad.
Ja täidab keik elloga Ma peal ja wees,
Neid, kellel on wähhegi hingekest sees.

10. Kuld, rohhelisst ehtes on pea mailm,
Kül särrab ja hiilgab se päikesse silm;
Suur õnnistus wolab ni mullast kui weest
Ja saggedast' üllewelt pilwede seest.


# Harrimatta karjakad

Wirrulane wilja hunni,
Karjakas haggana punni,
Järwalane rahha punni,
Länelane leiwa hunni,
Kelle mees ei muido punni,
Egga tühja asja jonni.

2. Karjo rahwas rummal, uhke,
Wöera wasto kawwal-lahke;
Mönne südda mõtleb kurja,
Teise ello tehha nurja,
Ennast auga üllendada,
Mõnda mani allandada.

3. Otstwad pahhareti sönno,
Nago Sukko-kodi Tönno —
Misga kahjo, kurja tehha,
Teiste hädda, waewa nähha,
Tühja jutto, tülli tõsta,
Wallega omma eest kosta.

4. Teisa naerda, teotada,
Tülli, ridu kihhntada,
Omma au ja kasso nõnda,
Eddewaste ette jõuda;
Teisell hästi auko kaewa,
Ennast tõsta nago taewa.

5. Karjus paljo palme mehhi,
Kes ei omma ninna pühhi.
Suus kül kuulda kirja sönnad,
Kagutawad nago kannad,
Agga süddamest on kurjad,
Nago paggana mets-härjad.

6. Ehk kül näust uäitwad pühhad,
Agga seest on wägga wihhad,
Hirmus uhked ja au-ahned,
Otsekohhesed ja juhmid;
Seiswad wägga koli wasto,
Püidwad omma nahka, tasko.

7. Karjakutel harjad selgas,
Sured wenne sapad jalgas,
Kinnas Laskus, teine wäljas,
Kübbar Peas, laggipea paljas;
Käiwad lapis lonta, lanta,
Nende seas on paljo santa.

8. Karjalasi kegi salli,
Rmmnal mees, kes Karjo tulli,
Kus nad nago metsa hundid,
Ärra tahtwad murda kondid;
Essi otsa on nad sõbrad,
Agga parrast kurjad kaarnad.

9. Teise kahjo ta ei kanna,
Tee peal teisel teedki anna,
Ehk kül hobbo põlleks lahja,
Polle peus õiget ohja,
Õiget wangert, regge Lagga, —
Agga kadde keel kui nugga.

10. Üks teisa hukkutama,
Hädda hauko lukkutama:
On nad wägga targad mehhed,
Kelle Pead on kerged lehhed;
Ei neil põlle koli tarkust,
Egga õiget häbbi, kartust.

11. Nemmad laitwad Läne rahwast,
Et nad ellada keik kehwast;
Nälga hüidwad ^äne wöeraks,
Teisa rahwast omma koeraks,
Et neil pölla rahha, wilja,
Ehk kül töös nad warra, hilja.

12. Põlle Karjakad ni rikkad,
Et kül nende rided pikkad,
Nago nemmad isfe kiitwad,
Möda körtsa aega wiitwad,
Riidlewad ja tülli tewad,
Nago pndro paead kewad.

13. Karjus uhked öppetajad,
Põlle õiged kolitajad,
Et kül paljo laulo mehhi,
Siiski nende laul on tühhi;
Kurri, kadde Karjo suggu,
Eks se põlle halle luggu.

14. Lüne rahwas põlle uhked,
Keige wasto õiged, lahked,
Süddames ei õlle mõelda,
Mis ta su ei wötta öölda;
Tassane ja järrel andja,
Teise hädda, waewa tundja.

15. Länes pissut palwe mehhi,
Kedda kegi laita tähhi^.
AZägga öitswad Läne kolid,
Karjalas, mis sa sest holid?
Läne maal on mõistlik rahwas,
Seal keik lapsed käiwad kolis.

16. Kes on Karjust Läne tulnud,
Mis on sellel wigga olnud?
Agga Karjus mitmed Läned
Leidsid salgus tappo wäned,
Mis neid piggistas ja waewas,
Kohtus nende peale kaemas.

17. Karjomaal ka ausaid mehhi,
Kedda paljo laita tohhi;
Siiski mönned könnakamad,
Et kül potte tummakamad,
Paljo isse melelissed,
Wügga kahhekelelissed.

18. Tewad tutti, töstwad karra,
Kautawad mõnda Ürra.
Käiwad kohhut ko-llelaste,
Kaew'wad üksteist halledaste;
Purrelewad nago koerad,
Olgo suggulassed, wöerad.

19. Nüüd nad otawad uut õigust,
Agga pölgawad head tarkust.
Uksi wenne keelt nad nöudwad,
Siiski koli wasto seiswad,
Ei nad tea, mis keik tahtwad,
Just kui söggedad nad jahllwad.

20. Läne Karjust allandlikum,
Kerges asjus kannatlikmn,
Agga mitte waesem, kehwam,
Egga rammo polest lahjam.
Länema mo metest armas,
Niklas Riama ta körwas.


# Wa' laulo Kaarli

Äule wanna laulo Kaarli,
Miks jõid paljo happo taari
Ja söid raswast sea lihha,
Kandsid teiste wasto wihha,—
Se so rinnad sandiks teinud,
Laulo heale ärra winud.

2. Nüüd sa läkkatad ja köhhid,
Kõris ühhest teise nühhid, —
Südda täis ja meel on haige,
Et so heal kai ülle leige,
Ja et wannadus sind waewab,
Tigge südda wahhest kaewab.

3. Et kül põlle wägga wanna,
Siiski luksud nago kanna,
Sest et ahnus tagga sunnib,
Mammunaga seltsis punnib.
Uhkus aeab huppakile,
Ahnus käima küppakile.

4. Pettad neid, kes sind weel ustwad,
Krönid neid, kes sedda lastwad,
Dlled mõnda nutma pannud,
Teiste omma ärra kannud.
Hulkuminne, korjaminne
On so tö ja orjamiune.

5. Õlled hirmus ihnus, ahne,
Agga wöera wasto lahke,
Ommad keige karmadega
Sööks sa ärra ammastega.
Näust nähha lahke, libbe,
Agga seest sa hirmus tigge.

6. Panned rikkust, warra kokku,
Kuued täide, aidad lukku.
Terwisest sa sant ja waene,
Ainus tüttar, wanna naene,
Kellele keik sedda korjad,
Et sa uenda ennast orjad?

7. Tütre pannid linna koli,
Ostsid tale uhke toli. —
Nüüd sa otsid tale mehhi,
Isse puunane kui wähhi,
Sõidad seie, senna, tänna,
Kidad, et so tüttar känna.

8. Jätsid sündinusse õigust,
Ausat Eestimeeste seisust
Ja nüüd kulad kulust wäimeest,
Kes sind peastaks kosja-käimast,
Ja tooks tütrell ausat pölwe,
Kantaks so murre talwe.

9. Jätta tühjad tembud mahha,
Egga need so tüttart tahha,
Kellele sa tedda pakkud,
Äia tädiks wägga tikkud
Nende juttul aega wites,
Onuna suggu wössa kites.

10. Iägo kosjad kossijatel,
Ei se passi wannematel:
Poea eest kül kosja minna,
Olgo male woi ka linna —
Tütre parrast kosja soita:
Se on rohkem weel, kui laita; —

11. Pealegi neid suggu wehhi,
Mis sa mitte nõuda tohhi,
Kes kül möistwad kosja minna,
Olgo male woi ehk linna,
Mis on nende wärilissed,
Anu pölwe nörilissed.

12. Jätta se nöu üsna mahha,
Mis on sulle raske kehha,
Jätta torni teggenmta,
Woi kas kosjad näggemata.
Mõtle selle reisi peale,
Mis ees seisab sinno eale.

13. Juhtub ön, siis tulleb issi,
Ja mil aeal, ärra küsst.
On ei lasse ennast otsi —
Sedda teab ka Hatsi, Matsi —
Kui ta tulleb, siis on tulnud,
Nago se on ikka olnud.

14. Ärra sellepärrast nutta,
Et se mees so tüttart wötta.
Kui tal ello õnne antaks,
Küllab ta siis ütles leitaks
Ja woib sada sure mehhe,
Jllusa kui rosi lehhe.

15. Wiska keik muud murred wette,
Wötta laulo ramat kätte,
Wata ikka senna sisse,
Küllab wimaks leiad isse,
Mis siin ürrikesses Ilmas
Teile keigile on tarwis.


# Pahhad teod ja head nõud

Lada peal on paljo rahwast,
Mönned kauplewad ni wahwast,
Et se kül teeks teisel' wallo,
Wöttaks keik La warra, ello,
Panneks omma nahka, pauna
Ja teeks teisel' oige sauna.

2. Kas seal teine teisest holib',
Kus ta ternma raswa nokib,
Kissnks, tömmaks, pettaks, wöttaks,
Teist kas ilma küta jättaks. —
Sedda möistko kül keik petjad,
Teise kahjo sisse jätjad.

3. Rahwas, kui taad rikkaks sada,
Ärra püia petjaks jada,
Egga sedda teisel' tehha,
Mis sa ommale ei Lahha;
Eks üks lige tunne sedda,
Kui on teisel wähhe hadda?

4. Prügi mõistust, õiget tarkust,
Jätta mahha walle kartust,
Anna au, kell tulleb anda,
Ei siis torgita so kanda,
Ärra salga onuna suggu,
Waid sest pea paljo lugqu.

5. Onuna suggu armastama,
Ei se sa sind kurwastama,
Waid se sadab sull suurt kasso,
Mis sa wahhest kül ei usso,
Agga se on tõest nenda,
Mis jo sanud mitto tunda.

6. Nõua omma tööst ja waewast
Kasso, siis saad õnne taewast.
Agga ärra õigust talla,
Olgo kirrik kesket külla.
Jätta üllekohhus mahha,
Mis ei õige Paggan tahha.

7. Nõudke head wisid, erkust,
Jätke mahha tühja kõrkust,
Uhkust ja muud fedda sarnast,
Et teid tundaks heast karmast,
Mis ei rikkuks ükski tulli,
Egga külm, mis hirmus malli.

8. Kaedal ei põlle karwo,
Petjal omma wennast armo,
Wargal õiget kube selgas;
Uhkel ust sukki salgas;
Petjal wimaks perse paljas,
Lige mees on ikka haljas.

9. Riidlejatel rihmad kaelas,
Tülli tõstjad pea paelas;
Kawwal saab ka paljo kahjo,
Et kül küttab omma ahjo.
Walle-söbrad pilla palla,
Parrisnikud wimaks jalla.

10. Õigus õitseb, kohhus kaitseb,
Arm sest õiget römo maitseb.
Hdldus ellab, kangus kaub,
Koerus omma Pead taub.
Kannatlikud karmiks jäwad,
Torredate otsa näwad.


# Wanna poisi luggu

Õlleks mul üks naese narmas,
Kül se õlleks mul wägga armas,
Kes mind wahhest römustaks,
Elio waewa wähhendaks.

2. Ei mul põlle nüüd keddagi,
Sest moust põlle ka middagi,
Ollen sure murre sees,
Nago surm mul seisaks ees.

3. Mönned sawad wirgud naesed,
Ehk kül isse üsna waesed,
Hakkawad nr ellama,
Ello õnne wallama.

4. Kül ma ollen otsinud,
Kosja õnne katsunud, —
Ei se keik põlle korda läind,
Mis mulll wägga walln teind.

5. Ei ma mõista, mis mul pudu,
Et mo nõul ei õlle joudo.
Ei mull' kegi tahha tulla,
Sest mind hübbi aeab wõlla.

6. Agga kas just sellepärrast,
Et mul Polle naese narmast? —
Ei, ei mitte koggone,
Seks ma ollen waggane.

7. Ärge ennast surustage,
Minno ello parrastage,
Ärge, neiud, naerge mind,
Et ma ollen üksik lind.

8. Paljo wanna poismehhi,
Mönni punnane kui wähhi,
Rohkem wanna tüdrukuid,
Nago surnud loma luid.

9. Ei neid tahha surmgi sada,
Kuidas neid wöiks kautada?
Mis nad muud siin Ilma sees,
Muud kui tülliks, rissuks ees.

10. Wannapois saab ikka naese,
Surreb üks, siis jälle teise.
Kui ma Lahhan, tännapä
On mul priske naene kä.


# Armastaja iggatseminne

Kui wägga ma olleksin römus,
Oh õlleks mo prudike siin,
Sest ta on mo melest ni armas,
Mul temmata murre ja piin!

2. Ma mõtlen ta peale ni wägga,
Et unnes ka seisab mo ees.
Ei sedda ma mõista, mis wigga,
Et südda mul wallutab sees!

3. Sest seisan ma kurb tusse mõttes,
Et prudike kaugel on mul,
Kui lähheks üks linnoke leudes,
Ma sadaksin terwisid tciV.

4. Oh saaksin ma temma käest kirja,
Kas peaks ta ellama weel.
Mo mõtted ja tööd lähwad nurja,
Mul wahhest kui seggane meel.

5. Kui wahhest se tund mulle juhtus,
Et nähtawalt seisis mo ees,
Mo kurwastud südda siis jahtus
Ja likus ka tuksudes sees.

6. Oh sedda suurt hädda ja wallu,
Mis waewab nüüd allati mind,
Muud abbiks ma ommal ei pällu,
Kui agga mo tuike sind.

7. Kül tulloke pölleb na kangest',
Sööb ärra ka kiwwid kui puud
Ja armastus.pölleb ni rängast,
Et löppetab lihha ja luud.

8. Sest armastuss' tulli on kangem,
Kui ilmama tulled keik on
Ja rahhuto südda on rängem,
Kust enne ma arro ei saan.

9. Oh prudike, peaks sa tundma,
Kui wügga ma armastan sind,
Wist saaksid mull' kat, süddant andma
Ja römustaks peagi mind!


# Karjaste laul

Oh lusti ja römo, mis karjas on laulda,
Meid wötwad ka linnud pu okste peal kuulda,
Ja kostwad meil' wasto, et köllawad metsad;
Kuid parmud ja kärbsed on karjaste witsad.

2. Ja waatke, kni keunad on orrud ja nurmed,
Meil Pea Peal lindawad lindude parwed,
Ja jalge al illusad lilled ja rohhud,
Kust täidawad lojuksed enneste köhhud.

3. Ka lomad on rõõmsad ja teggewad nalja,
Se pahha, kui mönni lääb teiste seast wälja.
Meil kahjuks on hundid, ka ussid, ei silid
Ja hirmus suurt tülli meil' tewad ka kilid.

4. Ah, põlle sest wigga, keik kanname ärra,
Sest karjane olnud üks kunninga härra,
Kes kandlega^laulis, löukoeradki lõhkus
Ja kurjagi Sauli seest wälja ka rokis.

5. Kes wallitsejaks Lahhab õppida, sada,
Se katsuga essite karjane olla,
Mis niitto on muiste ka teinud ja olnud,
Kust rahwale wägga suurt kasso on tulnud.


# Nest kohto seadussest

Mis rahwas ammo otanud
Ja pitki silmi watanud
Põhja poolt sealt surest linnast,
Mis on ehhitud ni konnast —
Wenne keiserrigi tronist,
Armolisse Keisri Herrast»

2. Se on teilr nüüd kätte antud,
Surest kohtust wälja kantud,
Kust saab rigi issa tunda,
Mis ta armust wöttis anda»
Saab nüüd nähha, mis te' tete,
Kas te' ka sest kasso nüte»

3. Seie male kuuldi kaebdust,
Et need saksad ei te õigust,
Egga mõista õiget kohhut,
Muud kui wötwad mitme nahhad.
Tewad nenda kuidas tahtwad,
Omma wöimussega jahtivad.

4. Nüüd on essimissed mõistjad
Eesti meeste omma kohtud,
Kus nad woiwad põhja tehha,
Et seal põlleks wigga nähha»
Saab nüüd nähha, kas nad tewad
Ni et keik kül õigust sawad.

5. Kas nüüd tundwad küllalt issi,
Mis on walle woi mis tössi,
Kellel peab õigust andma,
Kedda jälle ilma jätma,
Et kül tundwad omma rahwast
Nenda kuidas issiennast.

6. Eesti meestel on jo kergem
Kohhut mõista, kes on ergem,
Sest nad tundwad Eesti wisid
Parrem, kuida teised woisid,
Teadwad nende kogud, tembud,
Kes on hundid ja kes lambad.

7. Seadussed teis ette kantud,
Keisri kohtust wälja kantud.
Luggege ja öpstke pähhe
Wiimse numri, punkti, tähhe;
Andke, õigust kirja järrel,
Ehk ka wallo koera kerrel.

8. Seadussed on kirjas selged,
Kohtu tuad on ka walged,
Rahwa ellu on kül tuntud,
Kust saab tcilr ka palka antud.
Ei ka kirja meeste polest
Polte karta paljo pudust.

9. Linnas paljo tarku mehhi,
Kelle tast on rahhast tühhi,
Kes kül tundwad rahwa ello,
Nago surnud hamba wallo,
Ja kes wenne, saksa keli
Walgustawad rahwa meli.

10. Mõistlik kohto mees on wagga,
Põlle rutto, palla tagga,
Aega pärrida ja uri,
Ehk lül wöttab kana turi.
Ärge jätke teiste holeks,
Mõistke ni et terre poleks.

11. Tehke isfe parreminni,
Tihti woi ehk arweminni,
Kuidas sedda saksad tewad,
Kus nad kül ka waewa näwad;
Tahhawad teil' õigust tehha,
Ommeti on ikka wihha.

12. Kül ter säte pea nähha:
Kohtu tö on raske tehha;
Ei se polte nenda kerge,
Kui on istu kohto järge.
Kergem on kül teisa laita,
Kui on ommal käsku täita.

13. Teill on antud kül hea pöhhi,
Katsuge, mis parrem rohhi,
Parrandab te' hawad, muhhud
Ja teeb terweks haiged köhhud,
Et paks uddu rohkem kauks,
Koerus merre põhja wauks.

14. Agga armas Eesti rahwas,
Õlle keige hea peal wahwas,
Ärra mõista kohto mehhi,
Kelle Pea ja südda tühhi,
Kes ei tunne õiget ello,
Muud kui tewad teill weel wallo.

15. Armsad, auustud kohto mehhed,
Olge kui walgusse tähhed,
Heaks öppetusje märgiks,
Et teil uhkus sees ei kergiks.
Wötke issi tödde tunda,
Et tei' mõistaks õigust anda.


# Waesusest

Waesusest on kerge raki,
Agga raske on ta kanda;
Kui sul põlle warra märki,
Kes sind siis weel tahhab tunda.
Waesus on üks walli assi,
Ei ta naljalt ärra kassi.

2. Kui ta tulleb, ei ta hüa
Ette, egga lubba küssi.
Mõnda wöttab raskest lüa,
Egga Lemma ärra mässi
Waewama ja purustama,
Mõnda kangest rinnustama.

3. Kui sul joudo, siis sind tunneb
Jggaüks ja on so söbber,
Õlled waene, põlgab, salgab
Ka so keige liggem naber;
lükkaks sind weel kaugemale
Willetsusse liggemale.

4. Ilma peal on keiki suggu:
Rikkamaid ja waesemaid,
Õige mees peab keigist luggu,
Muud kui nomib laisemaid,
Et mei' tööst ei tunneks häbbi,
Auga saaks häddast läbbi.

5. Wöeras rahwas omma waesi
Aitawad ja armastawad,
Nago õiged mehhed naesi
Kaitsewad ja römustawad;
Agga kuidas sedda luggu
Näitab ülles Eesti suggu?

6. Selle polest on kül laita
Meie mäal ja linnades. —
Kegi tahha waesid aita
Wald ad es kui küllades;
Waestest tahhawad weel kasso,
Et neil hädda, kegi usso. —

7. Siiski ennem linna paitus
Leidwad waesed ennam abbi,
Kui maal omma suggu hulkas,
Kus neil tehhakse weel häbbi.
Olgo wennal kül ja keiki,
Öell ei anna peo täitki.

8. Mönni wend on wügga rikkas,
Teise? ei woi abbi tehha,
Kui weel õnnetusse kukkus,
Siis ei tahhaks ennam nähha.
Mönned jõukad suggulassed
Pealegi weel waenlassed.

9. Agga koera pettistele —
Kes ei tahha parrast tunda —
Ma ehk linna kelmidele
Rahha, laenata ja anda
Tewad mitto ihnust, rikkast
Lotes, sure kassa parrast.

10. Waesel' koppikast wöind anda
Isse raatsinudki süa,
Selle? olli küllalt kanda,
Kes sind wöttis lübbi lüa;
Rebbane läks, parrast naeris,
Et ta ihnust nenda kõris.

11. Rikkad, olge waestell abbiks,
Waesed on ka kassuks teile;
Se jääb teistel hädda häbbiks,
Kes ei annud ossa neile.
Ärge unnustage ärra,
Waesed koggudusfe warra.


# Wennalikult ööldud

Ma armastan sind, kallis rahwas
Ja sowin sulle mõnda head.
Keik head nõudma õlle wahwas,
Mis igganes kül tarwis tead. —
Head on iggast kohhast sada,
Kui sa wöttad sedda nõuda
Ja pahha temma körwas,
Mis mönnele ka armas.

2. Kül mõnda laidab rahwas wügga
Ja „siiski neid weel armastab.
Üks ütleb teisel: mis sul wigga,
Mind waew ja murre kurwastab.
Eks teise hädda kiwwi külges,
Mis ommale kui rosiks palges,
Mis' issi tahha tunda,
Se teisel sowib kanda.

3. Siin iggaüks on omma summal,
Mis ülle keige armastab.
Kül orjab ennast männi rummal,
Teist pinustab ja kurwastab,
Ja kaebab teised sure augo,
Kä, jallaga lööb selga paugo,
Et lukkuks augo Põhja,
Kes olli nödder, lahja.

4. Oh wötke üks teist armastada,
Ei mitte suust, waid süddamest:
Siis wöite tedda römustada,
Kes peastab teid keik häddadest;
Ja olge ühhe teisel abbiks,
Et ükski ei jääks teise häbbiks:
Ni mannad kui ka nored,
Kes tundmisses weel tared.

5. Eks keik on ühhed öed, wennad,
Kes ühhe Ma peal ellate,
Keik ühhest surmast lübbi lähwad
Ja ühte kohtu tullete,
Kus põlle tarwis tunnis-mehhi
Ja kus keik pettus, walle lühhi;
Seal ilmsiks keik kül samad,
Mis uunustud siin jäwad. —

6. Kes tahhab teisest rikkam olla,
Ehk ommeti jääb waesemaks,
Ja kedda lükkab kurjus alla,
Jääb siiski lemmast tillemaks.
Keik kurjus on üks hirmus assi,
Ei temma walgusse käest küsst:
Kas se on ka keik õige,
Eks kohhus ülle kõige? —-

7. Keik pahhad tembud jätke mahha
Ja püidke targast' ellada;
Kes tössidust ei nõuda tahha,
Se wöttab õigust tallada:
Teeb ommale ja teised kahjo
Ja wimaks sattub kuma ahjo,
Kus on üks hirmus wallo,
Mis kegi wälja tallo. —

8. Oh, kurjus on mailmas wäggew,
Teeb hirmus paljo pahha tööd,
Ehk õigus õlleks wasto tuggew,
Ta siiski möllab päwad, ööd;
Ei temma tahha jürrel anda,
Waid raiub raskest' mönne kanda,
Et tahhaks ärra tappa
Ja süggawasse matta.

9. Sest iggal pole, kus sa lähhed,
On ikka kuulda kurja tööd;
Ja tiggedusse, wihha tähhed
Kül sillutawad sedda teed,
Kus peal need söitwad Warao wankris,
Kes ehhitud on Sauli mundris,
Amani teggo tewad,
Kui Ogi katlad kewad. —

10. Õed, wennad, wötke tarkust nõuda,
Head öppetust ja armastust,
Ja wihhast waenust wälja sõuda,
Mis teeb teil' waewa, kürwastust .
Ja püidke sedda kallist warra,
Mis ükski ei woi wötta ärra —
Need on need söea riistad,
Mis kurja waeulast wöitwad.

11. Seks wötke kirjad ikka kätte,
Mis teie kassaks walmistud
Ja pange ühhe teise? ette,
Mis selgeks kullaks matkitud.
Se on keik tarkus — kallis warra,
Mis peab nõudma hästi warra. —
Kes luggedes ei wässi,
Kül tarkust leiab issi.


# Mihkli kihhelkonnast

Oh, mis wiksid Mihkli mehhed,
Nago Ähhola-Loostri mehhed,
Pennija malla peio poisid,
Kui nad muiste kosjas käisid.—

2. Keblastes on kärmed rahwas,
Keige hea tö peal wahmas;
Keik on ühhe teise abbiks,
Ükski ei jä teise häbbiks.

3. Meltsal on kui öed wcnnad,
Ühhes meles nored, mannad,
Teine teist nad armastamad,
Omma suggtt römustawad.

4. Arro maldas põlle pahha,
Mis ka nemwad seal ei tahha,
Ellamad keik tullusaste
Ende keskel illusaste.

5. Karrinömas kallis rahwas,
Keige Lö peal wägga wahwas,
Armastawad omma suggu
Peawad ühhe teisest luggu.

6. Oidremas on hoidjad mehhed,
Naesed nago rost lehhed,
Käiwad Ähhula Modi ridis,
Kellegiga polle ridus.

7. Kalli rahwas kallis suggu,
Neist ka petaks paljo luggu.
Seal on jõukad tallo poead,
Keigil sured rohho aead.

8. Koonga wald on suur ja kulus,
Seal on joudo iggas tallus,
Ja ka wägga sured küllad,
Nago mönned Harja wallad.

9. Wriintali wennad, öed
Iutto peale wägga tõed,
Käiwad Pernus Päwa tega,
Nenda wankriga kui rega.

10. Wörrungis ka woiwad olla
Ni, et teine teist ci talla;
Kaedust ja wihha waeno
Wiskand neuunad rabba kaewo.

11. Köima rahwas sõbrad, kaimud,
Waggurad ja head waimud,
Et neil on kul wähhe metsa,
siiski lõppe rabba otsa.

12. Parrasma ja Wee rahwas
Ei ka ella mitte pahnas,
Waid on kaunid kossinusses,
Toitwad endid ussinusses.

13. Söriki, muist Wölla ommad
Polle laulo peale tummad,
Et kül teine teisest kaugel,
Siiski laulwad Mihkli ladal.

14. Üllepea keik Mihkli rahwas
Kirja peale wägga wahwas.
Seal on iggas waldas kolid,
Keigil ausad wisid, modid.

15. Naesed igga töle targad,
Mehhed ka ei õlle margad.
Ei nad Lahha wenne koli,
Egga istu kõrge toki.

16. Sui nad nago walged anned,
Hästi ehtes naeste tannud.
Wägga kirjud sukkad jalgas,
Kennad, kaunid rided selgas.

17. Ei nad nõua tühja uhkust,
Hoidwad ussinust ja puhtust;
Peawad kirja meestest luggu,
Ennam neist, kes nende suggu.

18. Polle üks wald ennam kita,
Egga teine teisest laita,
Kidu wäärt nad ühhe tassa,
Kui üks wagga suggu wössa.

19. Kes ei ussu minno lauto,
Mingo sinna enne Jöulo,
Waatko, kuis seal lapsed laulwad
Ni, et wannad nuttes kuulwad.

20. Mihkli Läne Libanoni,
Kirriko wald kui Aialoni, —
Kus ta ellab Nia naabris,
Nago önnistusse toobris.


# Hulkuja killukas

Eesti maal üks killukas
Kellel antud hundi pas.
Hulgub omma littaga,
Nago kisu rottiga
Möda maid ja möisasid,
Otsib waeste armosid.
Ühhes kohtas ütleb mees,
Et ta olla hädda sees,
Willets, waene, többine,
Jggapiddi wiggane,
Teises ütleb — reisia,
Mitme tõde teggia,
Kattussede tormaja,
Luttikade surmaja,
Ja meel mitme ammet'mees,
Kus neid tösid põlle ees,
Mis keik hästi meles peab,
Et keik ette ärra teab
Arwata ja mõtteida,
Julgest wülja üttelda.
Kus ta nenda nurrumas,
Otab litta wärrawas
Omma wäikse wiksuga;
Mängib rotti lõksuga,
Künni wanna killukas
Tulleb peos kohwi tas,
Woi leib ka kotti sees,
Selle ülle römus mees,
Et ta walle korda läind,
Kus ta enne põlle käind; 
Kõht on täis ja rahha ka
Sanud mönne koppika,
Ja ka mönni ride hilp,
Mis weel paunas wauna halp.
Armuksele annab ka,
Mis ta wötnud pannata.
Siis ta lähheb littaga
Sure laia juttoga
Omma wanna raddasi
Teise kohta eddasi,
Körtso pole kõmpides,
Jalgo hästi lopides.
Seal siis jowad külliti,
Löwad passi selliti.
Rakki koer neil kokka eest,
Pesseb neid ka sitta seest,
Hoiab neid ja kaitseb ka
Nende warra h õlega,
Mis on kotti, sekki sees, —
Oi se koer on tubli mees!
Wahhest lähwad küllasse,
Pea igga perresse
Kus nad tewad targaks end,
Nenda Kas kui temma lind.
Waatwad kassa, kaartisid,
Petwad külla talisid.
Lilla kallis libbe keel
Selle peale targem weel:
Eided niitma hellaste,
Tütrid oige targaste.
Siis nad sawad keiki kül,
Kas on römus nago hull
Tännab omma arm olest
Ülle wägga armolist,
Et ta ennam õnne sees,
Kui üks õige naese mees.
Ükskord käinud killukas
Teise jure ühhes mõis
Ommal abbi pallumas,
Armo andi nurrumas;
Agga põlle antudki
Mehhel mitte middagi.
Siis ta olnud wihha täis,
Jonud wina nago weis,
Kirrund fedda ihnust meest
Üsna ürra ilma seest.
Eks se olnud rummalus,
Tagga järrel kurwastus.
Kust se õlleks temmal and,
Kes põlle onuna wenda tund, —
Narrib issi siit ja sealt,
Jggalt poolt ja lada pealt;
Ostab wannu hobbusid,
Wiggasid ja többisid,
Arstib wee ja pimaga,
Piritusse winaga;
Nõia sönnu possida
Wöttab pari tossina.
Ja siis wirb neid lada peal,
Kus ta teisa pettab seal
Omma halli kuega,
Karwas sea lõuaga.
Oh sa pettis killukas,
Wanna laggund wankre as,
Külla wanna pahhur kas,
Senetanud pima las,
Wanna sirbist tehtud pus —
Sa üks kawwal, kurri ns.


# Wanna jättis leiab omma meleärraheitmisses uut kawwalust

Ükskord olnud sadan põrgus —
Selle hirmsa hädda orgus —
Üsna wägga sures murres.
Nago külma wöetud warrcs
Seisnud kössis pörgo nurkas,
Pissut hinge tuksund kurkus,
Et ta riik on wähhenenud
Ja ta wäggi kahhanenud,
Ja et walgus woimüst wötnud,
Keik ta rigist wälja tötnud.
Ilmas innjmeste suggu
Wägga wihkand Patto teggu;
Temma jüngrid hulkund muido
Asjata siin Ilma kaudo.
Põlle juhtund ennam näppo
Ühte innimesse köppo.
Et ta riik on hakkand löpma,
Piddand ta ka ennast tapma,
Üsna surnuks surretama,
Põrgut ärra pölletama. —
Agga nago sedda teada:
On ta wägga targa peaga.
Kutsund kurratid keik kokku,
Mis ta eest on jooksnud pakku —
Piddama keiksuggu nõud,
Ehk wist aitab hulga jõud.
Wanna sadan olnud wässind,
Hulga aea parrast küssind:.
Kuulge lapsed, mis me' teme,
Kuidas jälle wägge same?
Lähme kord weel Ilma peale
Otfma abbi omma weale;
Katsume keik tarkust lübbi,
Ärge kartke waewa, hübbi.
Teme keik, mis wühhe woime,
Ehk me' nõu lääb wimaks toime.
Siis nad hulkund Ilma kaudo,
Raijund puid ja sagind laudo,
Walland waske, taggund tinna,
Mönni pölletanud ninna,
Kaewand maad ja weddand mulda,
Otsind Ma seest höbbe, kulda.
Terrase ja raua tükkid
Polle neil ka head mekkind.
Selgas kannud palka, kimwa,
Põlle süia antud iwwa.
Kuulge, mis nad hullud teinud,
Mis ka hästi korda läinüd? —
Ehhitanud wtnst kögi,
Kus siis teinud selle jõgi,
Kedda nimmetakse minaks,
Mis on janud rahwa pinaks.
Sest on temma riik Meel janud,
Aega mäda sureks läinud.
Temma keige surem kassu,
Mis kül jodikut ei ussu,
On se miin ja mina wäggi,
Kedda sadan Larwis näggi
Omma rigi kaswamisseks,
Innimeste hukkatusseks.
Se märg lössutab ta riki,
Kuhho sisse kutsub keiki,
Olgo rummalad ehk targad '
Ja teeb nendest laisad, Margad,
Mõrtsukaid 'ja keiki suggu,
Kes ei pea pattust luggu,
Egga seadussest ja kässust,
Künni wiaks teiste rissust
Esslli mangi, pürrast raudo,
Keige Munaks pörgo hauda,
Kus nad wallus wärrisemad,
Tulles hambu kirristawad.
Seal on hirmus hullnminne,
Asjata keik palluminne.
Wanna fadän siis meel naerab,
Kui üks teise veale kaebab:
Parras, parras miks sa ollid
Nenda, et sa põrgu tullid.
Egga ma sind wöimussega
Polle tonud Ma pealt seia.
Sinna issi seia tötsid,
Kui sa kurja tehha wötsid.
Ehk kül wahhest said ka nuhtlust,
Se weel andis julgust, uhkust,
Hirmo tunda, patto tehha
Ni kui wähhe kandis kehha.
Mitto kord said kerre peale,
Siiski ei sa jätnud jälle
Wina jomist, koerust, wargust,
Kelle palka leiad Põrgust,
Kuhho wissati kui tuti
Minno riki upperkuti,
Kus sa kärbes praega õlled,
Jggawesses tulles põlled.


# Winast

Wimaks wöttan minast laulda
Ni, et wöiwad keik kül kuulda,
Kes sest tahtwad kita, laita,
Woi ehk liggi laulda aita
Kui ehk wahhest pahhandawad,
Woi mo nõusse ühhendawad
Sedda laitma, mis on laita,
Kes wiib Paljo pörgo aita.

2. Iggal pool on keiki müra,
Rahha eest saab hästi Ma
Ja weel ennam wina jua,
Mis woib rahwast kassu tua,
Neile julgust, tuimust anda,
Et nad mõistaks kahjo tunda,
Waid et õlleks senna julged,
Kus on tarwis höbbe walged.

3. Wina keletaks kül jua,
Agga kästaks kärtsu tua,
Rahwa kätte hästi mina
Ja seal jures lusti lüia.
Se kaup ladal üllem assi,
Kõrtsimeeste parrem küsst,
Misga männi nenda kahmib,
Et jo möistwad wina ahwid.

4. Õlleks aasta wina rahha
Silmal luggeda ja nähha,
Mis saab rahwast sisse wöetud,
Aastas kõrtsidesse jäetud:
Kül siis mitto ärra kohkuks,
Wina sõbrast ärra lahkuks,
Wöttaks sedda pörgo sitta
Wimaks üsna mahha jätta.

5. Wiin on keige surem pettis,
Nago wanna pörgo-jättis
Sedda wügga teab ja tunneb,
Omma seniet sisse munneb,
Kellest kaswab pahha wilja,
Mis teeb tenmrall römu, nalja.
Wiin on pörgo surma rohhi,
Ehk kül seks tend hurda tohhi.

6. Wiin a'ab kerge kurja tote,
Panneb röömli rnöeka möle,
Mao wihha süddamesse,
Wirb ka tuhhat häddadesse;
Sunnib walletama, petma,
Warrastama, riisuma, tapma,
Hulkuma urailma kaudo,
Keige wimaks wangi, raudo.

7. Siis wiib kaugel Sibberisse,
Wahhest hirmsa töwwe sisse
Ja toob enneaegset surma,
Mis ka polte olnud arwa,
Kui ta teggi sedda nalja:
Aeas hinge ihhust mälja,
Jättis manna pöllend kehha
Kussagil, kui raibet, mahha.

8. Mitto tuhhat meest on rikkund
Wiin, kes tedda wägga lakkund,
Ehk ka nendafamma naisa,
Tüdrukuid ja mõnda teisa,
Meeste ni kui naeste suggu
Kes sest minast tundis maggu,
Mis on nähha linna kohtas
Paljo ennam, kui Ma paikus.

9. Kirja mehhed, kes kül targad,
Wina käes on siiski nitzgad,
Kes teeb nendega, mis tahhab,
Omma rammo järrel juhhab
Ja et anna kuskil mahti,
Teeb neid auust ja kohhast lahti,
Et kes enne ollid härrad,
Parrast kaelas kaltso narrud.

10. Mönnele wiin põlle pahha,
Waid toob sisse paljo rahha,
Toidab mitmed sured mehhed,
Ja toob rinda ausad tähhed;
Ka teeb kõrtsi mehhed rikkaks,
Mitme ninnad õige pilkaks,
Saggedast' teeb sedda karra,
Rikkub körtso naesed ärra.

11. Mitto abbiello pari
On ta wiskand hädda krawi,
Ehk neid ühhest lahhutanud,
Teine teisest kohhutanud.
Mõnda rikkast meest teind waeseks,
Ausat neiu sohhi naeseks.
Paljo priskid, nori mehhi
Närts'wad wina käes kui rohhi.

12. Keige rohkem kurja, pahha
Teeb wiin ja risub rahha,
Termist, au ja mõnda headust
Ja ka rikkub wiget seadust,
Hoiab waesuse käes wangis,
Nago kärbsid törwa kongis
Ja kui loma poegi lautas
Nende köidikute otsas.

13. Wiin on sadana käes õngeks,
Terrase ja sidi lõngaks,
Kellega siin ilma merres
Jnnimeste lihhas, werres
Jodikusi põrgu püab,
Misga paljo kasso leiab,
Ni et tuhhandete kaupa
Wirb ta senna alla auko. —

14. Manduge se wina ärra,
Mis teeb Ma peal põrgu karra,
Rikkub rahwast, raiskab seadust
Ja ei te siin mingi headust;
Agga wägga paljo kurja,
Misga tuhhanded läind nurja,
Et kes sündind innimesseks,
Teinud wiin neid kurjaks maimuks!


# Pibust ja tubbakast

Winast wötsin nenda laulda,
Kuidas pean nüüd pibust laulma,
Tubbakast ja suitso nuiast,
Mis on prukr ammust aiast,
Kas ma pean nüüd sedda kiitma,
Woi ehk ka nisamma laitma?

2. Tubbakas on pibo küttus
Ja üks manna rahha pettis,
Kellel kurri himmo külges,
lapsedki ta järrel nälgas
Ja ka naeste rahwa suggu
Peab mönni pibust luggu.

3. Agga neil ta Polle pahha,
Kellel tubbakas toob rahha,
Kes tend kauplewad ja müwad,
Laewadega linna towad,
Olgo omma, wöerast madest,
Kes se läbbi sawad toidust.

4. Küllab tuhhandesi rahha
Wötwad pibud suitsuks tehha,
Agga ei nad mingi lasso
Selle kullo eest ei tasso,
Saggedaste on weel kahjuks,
Nago keeriseta ahjuks.

5. Mönned on ta järrel maiad,
Hoidwad suus, et lõuad laiad,
Teised jälle ööd kui püwad
Pibo' läbbi snitso jowad.
Neil ta armas ülle leige,
Ennam weel kui köhho täide.

6. Tnbbakas ja pibo tobbi
On kui süggelisse többi,
Mis ei tahha mahha jäda,
Nago se on ammo teada.
Panneb paljo süllitama,
Tühja pärrast tüllitama.

7. Esstti öppid pipo joma,
Selle järrel wina wötma,
Sedda möda keik muud tembud,
Mis sa muido põlleks teinud,
Kui seks wiin ja pibo wihha
Põlleks sundind werd ja lihha.

8. Mitto tuhhat tuile kahjud
Teinud need tubbaka ahjud,
Jätnud kohhast, warrast ilnra,
Nutto wet ka mitmel silma,
Mõnnel sedda wallust pahha:
Wöttis püksid jallast mahha.

9. Inbba pissokessed poisid
Pibo järrel wägga maiad,
Ehk kul tihti sawad peksa,
Ei nad siiski järrel jätta
Pibo lipso immemata.
Mis nad möistwad õppimata.

10. Piip sind kutsub kõrtsi: tuppa,
Seal siis hakkad wina wötma,
Omma kallist aega wiitma,
Tubbakast ja pipo kiitma;
Mönuikord ka tulleb tülli,
Kui üks teise wasto walli.

11. Need, kes temmast kasfo sawad,
Sedda ette walletawad,
Et ta olla asjaks, ohhuks, -
Wannadele rinna rohhuks,
Ja ka mitme töwwe wasta,
Wötta temwa wägga seista.

12. Olgo wanuadel mis tahhes,
Noortel on ta iggas kohhas
Ennam uhkuseks ja modiks,
Mis neil põlleks mitte tarwis
Õppida ja prügiks wötta,
Parrem üsua mahha jätta.

13. Nenda ollen pidust laulnud,
Keige laulo otsa jõudnud.
Wötke heaks, mis sünnib wötta,
Mis ei kõlba, mahha jätta.
Kül ma tahhan eddespiddi
Teile laulda parreminni.