@author: Martson David
@title: Armastuse wõrk ehk Mõned laulud noorerahwale ajawiiteks
@place: Tallinn
@publisher: J. H. Gressel
@year: 1878


# Armastus

Oh armastus kui kange sa,
Peast nõdraks jäenud sinust nsia.
Sa tugewam kui raud ja kuld,
Sa Polle muud kui selge muld.

Nüüd oled sa mind kätte saan'd,
Mo mõtted tema peale pannad.
Mul südamesse koha leidnll
Kus teised enne Pole käind.

Ei uskund enne seda m'a,
Et nõnda möllad minuga,
Mind iga tundis waewad weel,
Kas olgu kodu ehk ka teel.

Mo raske unewoodi sees,
Seal seisad paigal sa mo ees,
Ja ikka enam kiidat mull',
Et meele heaks pean jäema sull'.

Kui rahul olin enne m'a,
Kui sõbrust Põlud mul sinuga
Ja elasin kui waga lind,
Ei siis weel m'a ei tunnud sind.

Sa oled mees fef woli käe,
Ei kuhugi sa paigal jäe,
Wist kõigile sa meekärg
Mul' kangem weel kui wiinamärg.

Kül mitu saksa sandiga
Sa pannud kokku minema,
Kes on sul' selle woli an'd
Ja weite walitsejaks pan'd?

Kül tuhanded sa enne mind,
Kes wäga taga a'asid sind,
Sa enne aegu surma pan'd,
Kuus lauda neile palgaks an'd.


# Kurja töö palk

Wiinamägi, nii kui lammas,
Seisis nõrkus kagisambas,
Häbiks hulga rahwa ees,
Oma wangimantli sees.

See Pauliine! kes kui paine,
Häbemata mehe naeue,
Wedand teda kurja teed, 
Et ta heitnud oma meelt.

Mis üks lidu kõik Mõis teha,
Siin meil õpetuseks näha;
Siin ta ümber mitu meest,
Kes kõik kostaks tema eest.

Neid usta meheks siin kül ütlen,
Sibi kälimeheks mõtlen,
Need kes endid ülean'd,
Omad nimed roojastand.

Rongad waatwad oma sööta
Hulguseid, kes ilma tööta
Tahtsid ennast läbi a'ada,
Kõrtsist õlut, wiina saada.

Ja weel peale uhkust teha,
Nii kui nendest meitel näha,
Walge peaga Jidlane,
Kõige mustem nendest see.

Nüüd on nende kurjad tehtud,
Neid kui tantsu karud nähtud,
Nendest kolmest Tallin,prii.
Siid istad wiiaks' Siberi.

Maa alla, mägedesse,
Otse nii kui surma sisse;
Kulda, waske kaewama,
Oma ihu waewama.

Ära wannu neid, Waid palu.
Mõtle nende pitka walu,
Pimeduses waesed need,
Pääwad läbi nii kui ööd.

Päikest ilmas ei saa näha,
Mulla tööd kui mutid teha,
Nüüd on ahastus neil suur,
Hirmus nende patu juur.


# Maailm

Ma waatan praegu aknast wälja
Ja mõtlen selle ilma nalja:
Kõik on jo kaduw ilma sees,
Kui lumi sulab pääwa ees.

M'e elu on kui unenägu,
Kui wastu suid kaub laulu kägu;
Ja okas t'ale kurku jäeb,
Kes meidki enam haudas näeb.

Maailm on wanast ajast olrüd
Siin inimeste surma Põld;
Kui meie sam weel jaamaks jäeb,
Siis uusi inimesi näeb.

Kül üürikesed tneie pääwad,
Põlw põlwest lühemaks nüüd jäewad.
Kui mõtleme kõik selle peal:
Meid hüüab seal üks wali heal!

See nimi, kes ou taewast.loonud
Oülld maa peal jälle üles läinud,
Kõik mis meil paistab silma ees,
See seisab tema töö sees.

Ka pääwa, kuu on tema loonud
Need meile Mälgust ikka toonid,
Weel jäewad Põlwest põlweni,
Ka tuules rllad ei kiigugi.


# Peigmehe kõne pruudiga

### Peigmees: 
„Kui ilus tüdruk oled sa,
Ja teiseks poismees mina ka,
Mis ootame nüüd meie siis,
See on jo kõige ilma wiis.

Oh ütle omast südamest,
Kas armastad sa mind ka tõest?
Wõi muidu silmakirjaks teed,
Mo wastu pärast külmaks jäed."

### Pruut: 
„Ei mitte muud kui üksi siud
Ma armastan, oh usu mind;
Ka surmani sul truuiks jäen,
Kül pärast seda ise näed."

### Peigmees: 
„Nüüd anna lahkest mulle kät,
Sul südamest ma ütlen tõt:
Ei ilma sinuta nüüd nüa
Üht tundi enam rahu saa!"

### Mõlemad 
„Oh laseme nüüd põlwili
Ja Palume, nüe Loojalt ka:
Et tema meile õnne tooks,
M'e südamed ka kokku looks.

Ja teineteise abiks wist;
Meil olgu rõõm ehk tulgu rist,
Kõik ühel meelel kanname,
Auu Jumalale anname!"


# Armukese helde süda

Kui wara üles tõusen uüa
Ja õhtu olen wäsind ka,.
Kui wiskan ennast woodisse,
Siis pruut mul tuleb mõttesse.

Kui öösel teise kulle peal,
M'a ennast ümber keeran seal,
Ja õues näen uüa selged kuud,
Oh, siis t'al rõõmsast annaks sund.

Kui pääwa tõustes ärkan, siis
See on mo pruudikese wiis,
Mul rutust süüa tooks jo ta,
Peaparandust just kruugiga.

Ka araminnes ütleb weel:
Sul õnn jo käigu ikka eel!
Sa olgu merel ehk kus teal,
Mo mõtted paigal sinu peal.

Weel kaela ümber hakkab kord,
Ta palged es ei Paista werd
Ja õhkab raskest südamest:
Nüüd lahkuma pean sinust just!


# Stubenmädchen und koch. Toatüdruk ja kok.

### Kok
Lube mamsel Liisa, ole
Nõnda hea ja kuule mind,
Ega see mo süü ei ole,
Et ma armastan nüüd sind!
Toa Hindrek ikka haugub,
Et ma unine jo nüüd;
Sest mo süda wäga paugub,
Ei see 'pole minu süü.

### Toatüdruk
Js tas nicht um tol su werden,
Wii empardiment er spricht.
Ich sa noch auf Kottes Erden
So ein lummer Lurjus nicht.
Geh! und laß nriir nngesoren
Tu werwluchter Pauermats!
Ich krii tawon krarrke Oreu,
Tsu tsuhören so'n Gewats.

### Kok
Wist mo armas Liisakene,
Sul ei ole hea meel!
Sa tead, et ma waenekene,
Ei sõna mõista saksa keelt.
Sa Liisa ütle mus üks sõna,
Et pisut armastad sa mind?
Ma jäen wait kui surnud kana,
Palun wäga, wäga sind.

### Toatüdruk
Kott geware, liider Immel,
Wenn wirt kommen Tuuben-Hans
Und siit bei miir diis Panerlimmel,
Er kleebt ja an miir wii ein Wans.
Hans wirt eiwersichtig werden,
Nein, tas halt ter Teisel aus;
Macht er miir nicht hiir Gebärden,
Als wenn ich ward ein Härpsenlaus.

### Kok
Ikka mino panni peal,
Minu kastrulite sees,
Ikka sina seisad seal,
Ikka minu meeles ees!
Kapsta suppi ei wõi keeta,
Ega praadi pöörata,
Unustan mis tarwis wõtta,
Soola sousti panema.

### Toatüdruk
Ach mein Erts ist kans werklommen,
Wenn tas siit mein Preitikaam;
Aber las iim nuur erst kommen
Ich will pitten, Kottwerdammen,
Tas er treibt mich diisen Peugel
Mit kutsar Jaan sein Wäärdepeits.
Er wirt es Luun, der liibe Engel,
Ich Wil iim pitten recht auw teils.

### Kok
Ma armastan sind kui üks kala
Ja olen noor ja auustud mees,
Mo süda on nüüd nõnda Pala,
Kui tuli köögi' ahju sees.
Raha mulle lööb kül etje,
Et wõin rõõmsast elada,
Kui nüa aga sind saaks kätte,
Siis Jumalad wõin tänada.

### Toatüdruk
Tas aber läßt sich toch auch eeren,
Wenn er wirt neemen mich tsu Wrau,
Hans kann mich tan auch wereeren,
Wiiv sint ja Peide pishen schlau!
Mein Mann wirt sitsen in das Küche
Und ich würd Wreileins Simmer weegen,
Tann kommt mein liiber Hans tsu mir
Und jipt ein Kuß mit Kottes seegen.

### Kok
Löö sisse, armas Liisakene,
Oh kui õnnis olen nüa!
Teeme pulmad meie enne,
Kui weel kuked laulawad.
Mina löön sul torupilli,
Sina hakkad tantsima;
Laulame mõlemad Harju tralli
Ja lähme rõõmsast magama.


# Neitsi ilu

So juuksed ueed on pruunikad,
So silmad taewa sinised,
So Palesid ei oska nLa,
Kõik nende ilu kirjuta.

Weel sinu suu ja walge kael
Seal paistab weel üks siidi Pael,
M'a Palun sind, ei mitte muud,
Weel sellel kord nLa annaks suud.

Kõik riikidest ma ütlen wist:
Ei leia nLa so sarnalist!
Mis on sind siia ilma loon'd,
Ja minu ette praegu toonid?

M'a kõik mis tahad ikka teeks,
Kui sa siin ilmas minu jäeks,
Kõik südamest sul annaksin,
Weel käte peal sind kannaksin.

Kui mind nüüd ära põlgad sa,
Siis muresse pean surema;
Ja rahu leian haua sees,
Kus sa mul enam 'pole ees.


# Palli pidu

Üks lugu sündind Eestimaal,
Siin peale kümne aasta a'al;
See on, et tütarlapsed teind
Üht Palli, kellest räägin nüüd:

See lugu sündis Nääripääw,
Kui meil uus aasta oli käe,
Ja õnneks ei oln'd kange tuul
Mis nimed wälja puhuks mul.

Sest üks siis rääkis ühele
Ja teine kolmandemale:
„Kas ka lä'äd waat'ma seda head,
Mis nüüd saab tehtud palli peäl?"

Üks rääkis siin ja teine seal:
„Kas ka tuled selle palli peal'?
Kus palju noori mehi koos,
Ja mõni kena nii kui roos!

„Oh tule õde, tule s'a,
Mo seltsiks senna kaasa ka,
Sel ööl, sel ööl, sel Nääri ööl,
Seal antaks'' rohkest meile tööd."

„Nüüd palli peale lähen m'a,"
Nõnda rääkis üks suure rõõmuga.
„Kui peaks aga õnn mul olema,
Et Pärnust saaks ruttu tulema."

Ta sõitnud tee peal nii et tolm
Läinud temast mööda üks, kaks, kolm,
Ta süda olnud rõõmus sees,
Kui prisked hobused oln'd ees.

Ta raisanud tee Peal rublad kaks,
Et iga postipois saanid naps,
Siis see eest ruttu aeand ka,
Kui kuller postiwankriga.

Ta jõudnud aegsast koju kül
Ja mõtelnud mul on suur õnn!
Siis pühkind silmad ära weest,
Mis tulnud talle külmast teest.

Kell olnud juba kümne peal,
Kui tantsitud on palli peal,
Seal olnud tuba rahwast täis
Ja kõige meeltest rõõmu näis.

Seal oln'd tõest Palju tüdrukuid,
Nii Palju kui neid olnud kõik
N'ad hüppand, tantsind Palli tuas,
Et wiimaks kõik olrsid küljeli maas.

Seal tansitud ja mõllatud
Ja saapaid wiltu tallatud,
Seepärast on see mitmetel.
Nii armas kuulda täna weel.

M'e tuntud lapsed olnud seal,
N'ad seisn'd kõik just kui panni peal,
Ühe wend arlld oma õele süüd,
Et ütelnd, eks sa tantsi nüüd.

Seal olrüh üks kroonu ohwitser,
See oln'd suur tantsu komandiir,
See tantsind seal kui weerew kuul,
Et taskus hüpand tsilindri uur.

Kui wiimaks otsa lõppes mäng,
Siis ootas kodu kõigel säng,
Kõik hakkasid koju ruttama,
Et puhkama weel hakata.

Weel ohkasid kõik südamest,
Et peame minema nüüd just,
Ei meie lapsed kül wist saa,
Üht seesugust palli nägema.

Kül pallide peal on suur õnn,
Ühe noore tütarlapsel kül,
Üks õnne laps wõib olla ta,
Kui palli Peal saab tantsida.

See õnn toob sale kannatust,
Teist Palli pidu ootamast
Ja siis ei hakka llal ka hea,
Kui ta käib wähe palli peal.

Oh, minge mitte palli peal,
Teil õnnetus wõib olla seal,
Et elu a'aks saate õpetust,
Niisuguse kohta minemast.


# Neitsi ilu

Oh so pruunid siidi juuksed
Tümad au kui liuapeu!
Oh kui n'ad mo meelest armsad,
Ära sa neid kinni sen!

Oh so roosi lillest paled
Ja so lumi walged käed,
Oh so taewa karma silmad
Südamesse mulle jäed!

Oh kui ma so ilu juurde
Jääksin elu otsani;
Oh ma tooks meel sinu kätre
Oma hõbe, küllagi.

Ütle, ütle minu süda
Sulab so ees oodates!
Ütle, et see Pärli rida
Üksi hiilgab sinu ees!

Siis ma rahul ilmast läbi
Sinuga lllläks taewasse,
Siis ei kardaks mina häbi
Surmas ei ka waewaski.


# Tütarlapsed wõtke märgiks

Neitsid, tehke silmad lahti,
Näpistage küünla tahti,
Et t'e selgemine näeks,
See ka teile pähe jäeks!

Mina omas noores heas,
Nüüd m'a 'pole teite seas,
Olen järel' möteln'd seda,
Et teil wiimaks tuleb häda.

Esimeseks kui n'ad noored,
Siis on nende lustid suured,
Mõte neid siis aeab taga,
Olgu ta kas ingel waga.

Teiseks et ta pale jume,
See on ilus mitte tume.
Paistab iga mehe kätte,
Siis ta risti ei löö ette.

Kolmandaks teil nõdrem aru,
Teate mees on n'agu karu,
Wiimaks ikka tema wõit,
Auusast ära makstud sõit.

Siis ta weel teid naerab wälja,
Et ta t'ega teinud nalja;
Almaks tema meelest jäete,
Uskuge, kõik seda näete.


# Armukese jumalaga jätmine

Jumalaga teed ja wäljad,
Jumalaga weike õu'!
Isa ema olid kurwad.
Ja mo armas nuttis ka.

Kui siit kaugelt, kaugelt wõeralt
Maalt m'a koju ruttaksin,;
Rõõmsast laulsid minu sõbrad,
Ei see oln'd see õige laul.

Teisi linnast m'a nägin.
Teisi neijuid ilusaid
Ja need olid teised neijud,
Minu oma ei oln'd seal!

Teised linnad teised neijud,
Nende hulkas mina kurb,
Teised neijud, teised linnad,
Ruttu ümber keeraksin.


# Neitsi julgus

Tõuskem Püsti, olgem wahwad,
Mitte ehmatand ja kahwad;
Neitsit meile õlut toob,
Ise pealt ka termist joob.

Eks so süda sees ei tuksu,
Klaasidega lööma puksu?
Räägime weel nalja juttu,
Ei sel neitsil 'pole ruttu,

Neitsit waatab meie lusti,
Ei ta istu Waid on Püsti
Ajawiiteks, eks sa näe,
Sukawardad temal käe.

Auru Priidik püüab ka
Tema ligi asuda,
Aga kül sa pärast näed,
Läbi sõrme waat'ma jäed.


# Lõpetuseks

Nüüd lõpetuseks ütlen weel
Teil' Eesti sõbrad? lisaks:
Ehk mõnel pahane nii meel.
Et kõrwad täis mul kisaks.

Mis kasu saate tühjast tööst
Mis kasu enda laimust?
Ei waewa wõi mul teha tõest
T'e enda targaist waimust.

Et enda tarkust kiidate,
Kui uusi ime wärka
Ja teiste tööst laidate,
Kui wiimse aja märka.

Teil andku tänu selle eest,
Kui rikkal mehel Põrgus:
Ei nlla, waid mitu teisa meest,
Kell hännad seiswad sorgus.

Ehk rõhkijate puudu kül
Weel Eestimaal 'põlud kuulda,
Waall siiski ime, ime hul,
Et ari wingub kulda.

T'e kisage ja kärage,
Nii Palju kui lle tahte,
Ei see mind ära kohuta,
Kõik mulla alla lähte.

Kas olgu ari, kep ehk luud,
Mis maa peal kõiki näris,
Wõi Poolel põlend süte puud,
Kõik pahareti päris.

T'e silma-teendred ilma peal,
Teid ootab jo üks mees —
Eks tea — eks tea Morando seal
Teid ootab juba ees.
