@author: Redlich J., Brandt F.
@title: Mirandolina, ehk Lõukoera pruut : Üks armas ja hale jutt. II. Lissa-Laulud
@place: Pärnu
@publisher: W. Borm
@year: 1872


# Wang ja pruut

Üks noormees kaugel wöeral maal,
Kel issa, emma surud,
Se olli raskest eksinud,
Ja kohto alla langenud,
Ja mangi raudo saand.

Seal hirmsas wangitornis ta
Siis ohkas halledast:
„Oh ellaks meel mo wannemad
Naad tulleks ruttust möllemad
Weel waatma omma last".

„Mo kallis armas prudike
„Wist surnuks kurwastab
„Kui kuled minno willetsust
„Ja rasket lang'mist, hukkatust
„Mis mind siin ahhastab!"

Kui noormees wangis mõtles ni,
Siis pruut jo olli seal;
Ta olli jooksnud ruttuga,
Et peigme' eest weel palluda,
Et saaks ehk armo weel.

Ta kohtotuppa jooksis siis
Ja pällus halleste:
„Oh kulla herrad! kuulge nüüd,
„Sel norel mehhel on kül süüd; —
„OH andke andeks sel"

„Oh laps! ei lähhä korda se,"
Ni wastas kohhus tal',
„Sest ülleliga suur ta sü,
„Seal jures parrata ei woi:
„La peab surrema!"

Kui sedda kulis tüttarlaps,
Et armo Iota 'poln'd,
Siis wiimseks lubba pällus ta,
Et saaks kord raki' temmaga.
Ei sedda keeldud tal'.

Pruut ruttas wangihonese,
Ja peigmeest terretas
Seal halledusses, silmamees; —
Peig' seisis minust kord ta ees. —
Raad nutsid möllcmad.

Pruut wöttis omma põlle seest
Üht walget särki nüüd,
Ja andis omma peiole
Et saaks siis selga temmale
Kui ta saab surmatud.

Peig' wöttis omma sõrmest siis
Üht kullast sõrmuse
Ja andis omma prudile,
Et kannaks sedda surmane
Siis nuttes lahkusid.

Seal jummalaga peig' ja pruut
Siis jätsid wimist kord. —
Nüüd peigmees haudas rahho sees,
Pruut õhkab ilmas silmamees,
Äeg iggaw ja meel kurb.
### Fr. Brandt.


# Ühhe peigmehhe nuttulaul omma tagganend prudi parrast

### (Wiis Eesti kauliko wisi ramatus:)
### Siin istume rohho peal, lillekroon peas.

Oh hädda, oh hädda! :,; ma kurwastud hing :,;
Nüüd kaeban ja ohkan
Ja silmawet wallan, —
Mul iggapääw ossaks on wallo ja wing.

Üks ainus mul kallis :,: siin ilma peal weel:,:
Ja segi mind põlgab
Ja teise pool' hoiab
Sest halledaks läinud mo südda ja meel.

Mis ollen ma teinud :,; mo armoke füll' :,;
Et teed mulle wallo
Ja kurwaks mo ello?
Et warraselt hauda pean minnema kül.

Oh armoke! kule :,; mo õhkamist weel :,;
Ja järrele mõtle
Mis walle ehk tödde! —
Oh annaks weel Jummal, et pöraks so meel.

Miks wöeras waim solkind :,: so lihha ja werd? :,:
Et wihha so silmas
Mo wasto on ilmas!
Et ma kül siin süddamest armastan sind.

So nimmt ja näggo :,; mo melest ei kao :,;
Ni kaua kui ellan
Ni kaua ma tahhan
Sind süddames kanda. — Sust laulgo mo su.

Oh woiksin ma lenda :,; siit teine pool merd :,:
Siin lappab mind hädda
Sest rindus jo südda
On haige; — se seggab mo mõistust ja werd.

Ei ükski mu assi :,: mull' römo siin te :,:
Kõik illo mo silmas
Mis on siin mailmas
Ei maksa mv melest tõest sinnota se.

Kas on sul, mo armoke :,; tõest se meel? :,;
Et mahha mind jattad
Ja teise pool' hoiad? —
Kas taewas kord näme seal teine teist weel.

Ma loban, ja otan :,: weel ikka so peal' :,:
Ja pallun ni ärdast:
Oh ütle mul armsast:
So ommaks ma üksnes end annan nüüd teal.

Kui meelgi jääb köwwaks :,; so südda ja meel :,;
Siis surma ma otan,
Ta hõlma ma ruttan!
Surm koormatud hingele rahho toob weel.
###Fr. Brandt.


# Kaddund palwe

Jo näikse armsat koido piret,
Ja kaddumas on pimme ö;
Jo tõstab päike omma kired,
Ja hakkab lahkest omma tö:
Ta wallab heldest rohkest käest,
Suurt illo õnne loma peal,
Kõik kaswud lehk'wad temma mäest,
Taal kitust laulab linno keel.

Ta kossutawad armsad wirud
Jo täitwad tarwa lautust,
Ta eest on kustund tähte kirud,
Ilm ärkab omma unnenäust.
Puud silmist niiskeid juuksid pühk'wad,
Ja paistwad endid päwa käes,
Kõik lilled omma õisi lehk'wad,
Neid peskwad hiilg'wa kaste sees.

Seal armsa lahke öhhu sülles
End lehhed, õied kiguwad,
Neist armsad haisud tõuswad ülles,
Kui ohwri suits need lehkawad.
Look' tõstad rõõmsast omma heale,
Ja lendab ülles päwa pool,
Kus ta a'ab laulo peale,
Seal walguss' ello hallikal'.

Seal astub tee peal pikka möda
Üks willets hukkaläinud mees,
Ei tunne rõmo temma südda.
Suur wallo narrib temma sees,
Ta matab ülles, matab mahha,
Kat peab wihhas russikus;
Wiin waewab hirmsast temma kehha,
Taal peale tulleb jällestus.

Ta silmad, palged kahwatanud,
Ta hallid juuksed sassis peas,
Ta liikmed mannad, kohmetanud,
Ta haud on lahti temma ees.
Ta tahhaks pölwil' mahha heita,
Ei sedda wöi, se raske taal;
Ta püab kässi palwel' tõsta
Need lang'wad patto koorma al.

Ta südda oa kui köwwa kaljo,
Kui terras, raud ja kange põud.
Kus sees on kurje tösid paljo,
Kust armas palme kaddunud.
Taal armastus on wöeraks janud,
Mis teeks ta süddand pehmemaks,
Taal pissarad on silmist lõpnud,
Mis temma wallo wähhendaks.

Seal tuleöhk nüüd kaugelt lehhib
Ta körwa armast kella healt,
Ta nääb, kuis rahwas ruttes wehhib,
Kõik kirr'ko pole siit ja sealt.
Naad astmad puhtas, armsas ehtes,
Täis usku, lotust palwele,
Kõik neiud armsas rosilehtes,
Ja peiud parral' käele.

Ta rõõmsad lapse pölwe päwad
Nüüd temma ette astuwad,
Taal armsad asjad ette towad,
Ta lapse ello näitawad;
Kuis temma teiste hulkas rõõmsast,
Weel mängis, aega wiwitas,
Ja emma tedda lahkest, armsast,
Weel maenitses ja juhhatas.

Taal tulleb mele kulda tedda
Ka norus armsast terretas,
Kuis ühhe nore neiu südda
Laad wägga hellast' armastas.
Kuis ükskord temma nores pölwes,
Ka astus pühha palwele,
Ja tundis rohkest römo palwes,
Mis nüüd taast janud emale.

Ja kuis ta emma surma wodis
Weel andis wimist öppetust:
„Poeg kõigis omma ellokäikis
Sa ärra jätta pallumist!"
Ta surmani on ehmatanud,
Taal on kui hüaks haua seest:
„Kus õlled omma palwet jätnud,
Mis sulle soow'sin süddamest?"

Seal jällestus ta peale tulleb,
Ta kassi silmi ette lööb,
End wasto maad ta mahha sullub,
Et walgus temmast emal' jääb.
Ta kurjad teud töuswad ülles
Kui mustad pilwed temma ees;
Ta on kui hirmsa pörgo sülles,
Ja keskel kurratide seas. —

Ta liikmed hirmsast wärrisewad,
Ta raske wallo koorma al,
Ja higgipissarad tal seiswad
Kui jae külmad otsa peal.
„Ma omma palwet kautanud!"
Ni hüab temma jälledast;
„Ma omma palwet kautanud,
Ja otsin tedda kibbedast!"

"Ma omma palwet kautanud,
Ja otsin tedda kaua jo!
Se läbbi ollen hukka läinud
Oh Jummal! mulle abbi to!"
Seal armast rahho temma tunneb,
La südda ta sees pehmeks lööb,
Ta ommad käed kokko panneb,
Ta su nüüd armsat palwet loeb.

Sest tunnist lahkub temma hädda,
Ta südda jälle pehmeks saab,
Ei kurjus ennam koorma tedda,
Koit temmal' kallist römo toob:
La hing on patto köitest peasnud,
Ja lahkund muldse hone seest,
On inglist taewariki kantud,
Seal kidad Jssa iggawest!
### G. R.