@author: Südda P.
@title: Noor neitsit kurwa näoga ehk Kerjaja Laulopoisike
@place: Kuressaare
@publisher: Ch. Assafrey
@year: 1866

# Noor neitsit kurwa näoga ehk Kerjaja Laulopoisike

### Selle, laulo wisi leiad "Laulud Sõrwemaalt" Nr. 8. nodi peal. "Oh laulo heäl, oh laulm:...."

1. Oh terre neitsit, üsna noor!
Sul sille kuub, kui munna koor,
Sul pnnna sclik selja peal,
So peiul on sust römus meel,
Te äres iötud künka pcäl.
Kes möda läeb, se näeb sind seal.

2. Noor neitsit, õlled illuS. kül —
Ja siiski halle meel on mnl!
Sa istud alwa mütsiga,
Uus mütsi ric ostmatta,
So peigmees tundko sest suurt süüd,
Ja pistko käed kukro nüüd.

3. Oh peigmees tulle römuga!
To koppikud, to põled ka,
Siin on üks kaupmees, kes se eest,
Kcik ostab kokko, maast ja wcest,
Siis samc neitsit, chhita
Ta Pead nago kroniga.

4. Kes on se neitsit? küssid sa.
Mei' „Maarja" kirrik kostan ma.
Kül istub illus künka peal,
Oh wata Lilles! mis on seal?
Pu torn on alles waiaka,
Scpärrast nago mütsita.

5. Kes on se peigmees? kel' sest süüd,
Oh ärra salga, ütle nüüd!
Ma ütleksin tal ommast suust
Neid sanno, mis käib lihhast luust
Kül läbbi, süddand heldeks teeb.
Kui kukro Pöhjaö rahha näeb.

6. Oh õlle tcrwcd selle eest!
Ma tännan wägga süddamcst,
Et nenda järge pärrid sa,
Sest ütlen julgest römugar
Waat' Ansekülla koggodus
On peigmees kellel kirrik uus.

7. Kül sest! nüüd tean minna ka.
So moiöto fauna selleta;
Sest hüan täie heälega,
Ja ütlen kurwa melega:
Oh Ansekülla koggodus!
Oh Ansekülla koggodus!

8. Sul' ärgo olgo maggus und
Enne, fui. õlled rahha pan'd
So neitsi. Pead kattada,
So kirgo torni ehhita.
Ei kirg'k woi isse aita end,
Sepärrast pallub ärdast sind.

9. Kül koggodus on waewa näin'd 
Ja paljo kirgo päwi tein'd,
Tei' waew on sega tassutud,
Et kirrik uest ehhitud;
Se jures olleme ka näin'd,
Et kirgo rahha otsa läin'd.

10. Et kirrik põlle malmis meel,
Sepärrast kurb on minno meel;
Kui emalt matad kirgo pcäl,
Siis hüab warsti sul se heäl:
Oh hallasta! ja aita ka
Mo peigmees, mind meel ehhita.

11. Et ikka mõtleksid se peäl
Sepärrast tullcb, laulab teäl,
So manna issa, emmale,
So nõdra wäeti lastele,
Nüüd laulo pois, kui kerjaja.
Kes kirgo rahha korjaja.

12. Sesamma laulo lehhe eest
Sa annad lahkest süddamest,
Kül ärra monne koppika,
Sest selgest sulle ütlen ma:
Se wiünne koppik saab jo seks
Mei' nore neitsi ehtedeks.

13. Et laulo meister põlle ma,
Mo kohhus õlleks häbben'da,
Se armastus mci' kirgo poob
Wiib häbbi ürra nago nool,
Et kartmatta nüüd ilma ees
Ma jooksen, kui üks laulo mees.

14. Ma pallun omma nödrussest
Ja hüan lahkest füddamest:
Oh uöso wend, ehk õeke!
Kes liggi, kaugel ollctc,.
Kui sedda laulo ostate,.
Siis meie tänno tenite.

15. Kül „abbi-laekast" olleme
Jo sanud, hea hulgake.
Kuus-sadda rubla pudub wcel —
Sepärrast kartlik meie meel,.
Kes annab meil' se suminate?
Se on jo hea hulgake!

16. Oh minne laulo poisike!
Sa weite kirgo sandile,
Ja jookse läbbi Saaremad,
Ka Eesti pircd, Eesti ra'ad.
Kus ial leiad armastust,
Seal rägi meie kurwastust.

17. Kui Israeli rahwale
Seadusse telli ehhi'ti,
Kust Moses sai se tarwitus,
Kust tulli seif se warrandus?
Keik sellesamma rahwa käest
Sai kokka todud rohkest käest...

18. Kui armas kuulda mul ja sul.
Kui Moscs ütles: „Nüüd on küll"
Se näitab ülles armastust,
Teeb usko, loiust, römustust.
Onö armastus nüüd mulda läind?
Ei mitte. Kes on sedda näind?

19. Oh pühha paiga armastus.
Oh ärka ülles armastus!
Sest armastus on usso öhk
Ja pühha Waimo maggus lohk,
Kel armastus on waia wcel,
Sel jallad alles laia teel.

20. Kui armas on se kella heal.
Mis kirgo tornis üllewel,
Ta kutsub kokko kvggodust.
Et tulge, siin on pühha lust.
Et tulge kokko, siin on hea
Ei parremad ma ilmas tea.

21. Kui armas on se pühha paik.
Kus pühha päwal ruttwad keik,
Kül leigelt polelt tullewad,
Ja ühte paika kogguwad,
Üks tulleb siit ja teine seült,
Suur Jummal matab üllewelt.

22. Kir'k on siin Ma peäl taewa telk
Seält tacwas paistab kui üks elk.
Seäl waimo röga süakse
Ja hinnata keik müakse.
Se tössi on, oh wennad, öed!
Sed' tundko teie süddamed.

23. Kui kurwaks saab sest minno meel, 
Et pühhal paigal pudub meel,
Ta tarwilinne tarwitus,
Ja koeralinne chhjtus.
Se tössi on, oh wennad, öed!
Sed' tundko teie süddamcd.

24. Kas tunned suremad weel hääd?
Kui tehha armastusse tööd.
Siis usk on surnud, lotus ka,
Kui sa ei mõista armasta.
Kas tössi on? oh wennad, öedl
Se moistko teie süddamcd.

25. Se hulgal on üks kerge tö,
Et abbi tulleks ühhele.
Üks annab mönned koppikad,
Kel' rohkem sellelt kümned saad.
Kui pea se, siis rublaks laeb?
Ja wimaks — sadda wälja teeb.

26. Alo armas wend, sa tunned kül,
Kui armas on so kirrik sul,
Nisammuti on meil ka teal,
Sepärrast murtud meie meel,
Et jõud ci anna chhita,
Mis meie tirgul waia ka.

27. Nüüd tönte armastusses kät,
Ma ragin teile terwcd töt.
Se armas on jo Jummalal',
Kui Tcmma armo tiwa al,
Ta lapsed kokka leppiwad
Üks teisel appi töttawad.

28. Kui kauaks on meid ilma peäl?
Sepärrast wennad, tehkem teäl,
Mis kässib armastusse käsk,
Kui agga wälja peab task;
Siis tehkem waestcle siin head
Se armas Jummalal', sa tead.

29. Kui sinnul on üks öp'lik meel,
Siis ütleksin sul sedda weel:
Et laulo poisis woiksid sa
Ka mönned terrad noppida,
Et pühha kodda armsaks sul
Saaks nenda, kui ta ongi mul.

30. Kui armas on teil minno keel,
Siis tullen teisel korral weel.
Arm andko rõõmsaid sannumid
Ja keelgo, mis woib süddamid
Siin kurwasta, ja röhhuda,
Nüüd jäme terwest rahhuga.