@author: Laur M.
@title: Elagu Keiser Aleksander II! Üks laul Wene öitsmed Eestimaa roosikese otsas
@place: 
@publisher: 
@year: 1873


# Elagu Keiser Aleksander II! 

### Wiisil: Nüüd keik maa ilm on hingamas

Mo Keisri armust laulan ma
Nüüd üle Liiwi-Eesti maa
Ja jutlustan siin röömsaste
Ta kallist armu keigile.

Mo laul kui West woolama
Nüüd hakka, üle Eesti maa
Sest armust mis mo sees siin keeb
Ja südand wäga rõõmsaks teeb:

Kül Peeterburg on kuulus lin
Kui wanast suur Jeeruusalem
Üks kallis Keiser on ka seal
Kui Salumoon Auujärje peal.

Ta teud teda kiidawad
Ja taewa riiki töstawad
Tast tuhhandatel on nüüd jut
Miljonidel ka römu nut:

Mo Keiser ja mo isa ka
On Aleksander II. armuga
Mo ihu on ta armu wäest
Siin peäsnud hirmsa häda käest.

See arm on wäga kallis siin
Ja palju magusam kui wiin
Mis Keisri härra kinkinud
Ja meie peäle walanud.

Sest Eesti maa nüüd öiska sa
So kallist Keisert auusta
Ja tõsta kõrgeks Wene lip
Ja kuulsaks meie Keisri Wap!

See arm meid nii kui joobnuks teeb
Sest armust Eesti weri keeb
Sest armust laulab Eesti pruut
Kui peijul annab rõõmu suud.

Siin põle ükski Eestimees
Nii tuim kelll weri ihu sees
Et ta ei mõistaks tänada
Ja oma Keisert auusta.

Siil põle ühte Eeestimeest
Kes mitte oma Keisri eest
Ei wötaks elu ohwrida
Kui aeg peaks seda perima.

Keik Eesti weri ihu sees
Jo woolab kargab tuksudes.
Ja astub suure rõõmuga
Kui Keiser wõttab kutsuda.

Nüüd Eesti kui ka Liiwi maal
Jo kõlab koori laulu heal
Nüüd Palti meri Palti maa
Jo öiskab suure heälega:

Mo Keisri härra elagu!
Keik rahwas teda tänaga
Et igawest meil prijust tõi
Ja mõisa ikke katki lõi.

Nüüd waatwad Eesti wanemad
Kuis nende lapsed kaswawad
Nad prisked pitka kasuga;
Sest Wene armu tunned sa.

Nüüd Eesti tütred tõusewad
Kui roosikesed sirguwad
Ja öitswad Wene öidega
Siin wäga armsa iluga.

Naad orja pölwes närtsisid
Ja nende näud kortsusid
See raske orja pvlwe al
Nii Liiwi kiri ka Eestimaal.

Suur käsk siis hüüdis Wenemaal
Mis kolas kõik see taewa al:
Nüüd teu orjus löppegu
Ja ihu nuhtlus kadugu!

Oh röömu! mis said Keisri suust
Siis rahwas Wene, Eesti soost
See arm ou ära rääkmata.
Mo nut wöib seda tunista:

Oh ela isa Keiser weel
Siin kaua! kaua ilma peal!
Kuni so lapsed Eestimaal
Wöiks käija oma jalge peäl.

Siis ükskord Wene keelega
Ja keige Wene meelega
Saab Eesti rahwas ehitud.
Ja ühes keeles ühendud.