@author: Umblia Aleksander ?
@title: Wenneriki tuhhanda aastase mällestusse pühhaks 1862 aastal
@place: Tartu ?
@publisher: H. Laakmann
@year: 1862


# Wenneriki tuhhanda aastase mällestusse pühhaks 1862 aastal

Terrekage römo healel
Sedda aastat Wennemaadel.
Tuhhat aastat seisab temma,
Nowogorod temma enima;
Selle tänna römoga
Jummalat ja Keisril ka!

Jummal on suurt armo andnud.
Kui sel rikil põhja pandnud,
Wallitsejad ärratanud.
Nende täbbi kaöwatanud;
Selle tänna römoga,
Tedda keik me' Wennema.

Mälletage allanduöseö.
Ka suurt Pctrit auwuölusseõ;
Wenne riki kaSwatajat,
Tarka Wenne wallitsejat.
Tännago ka meie Ma
Tedda auw- ja armoga.

Et ta meid on ühhendanud,
Wennemaqa ühte pandnud? -
Allaliõftst söast peästnud,
Risti ussol kaswa lasknud;
Tänna tedda römoga,
Liiwi, Esti, Kurama!

Aleksandril essimessel,
Andke auwo tänno wisil;
KeS siit Prantsust ärra ajas,
Meie Male priidust rajas;
Kiitke kõrgest lemma lööd.
Kiitke tedda, päwad, ööd!

Tal' poln'd Jummal lapsi andnud;
Armsa wenna holeks pandnud;
KeS kui tacwa tarkuösega
Kaitsnud, tõstnud, ehhitanud,
Newa silla pohjandanud;
Selle kiilke otsata,
Nikolail auwoga!

MiS weel issal polel' janud,
Sedda poeg nüüd walmistanud,
Kirrik, ilmas mitte nähtud.
On nüüd pojal walmiö tehtud.
Sedda kidad römoga
Koggona Eiropamaa!

Söa ringist wälja peästis,
Rahho pölwe ülleö töötis;
Maad ja nierred kat nüüd andwad
Raud-teed läbbi ilma kandwad.
Selle varrast kida ja.
Armsat Keisrit, Wennema!

Tuhhat aaötat mõda läinud.
Ükski põlle sedda teinud;
Priidust ülle kiik Wennemaa!
Andis lemma kül korraga!
Kida pölwil' Wennema,
Jummalat ja Keisrit sa!

Aleksandri teise nim mi
Seisab, taewaS suur ja au' seeS;
Jummal tedda aitas isse
Temma sureS armo tööõ!
Kida, tänna löpmatta,
Tedda kiik suur Wennema!

Sowi onne armsal Keisril'
Za temma armsa prauale.
Armsal' troni pärrandajal
Za keige suggowössale;
Süddamest, oh, sowi sa.
Temmale, ta Wennema!

Aleksander seädab ülleö
Wenneriki mälleStuösekö,
Row'gorodi auwustusseks,
Auwo samba armaötuöseks;
Selle, sa suur Wennema,
Kida, tänna, otsata!

Üks meel olgo iggal kelel,
Wenna arm keik Wennemadel,
Siis woib kül julgest öiskada:
Õnnelik, kallis Wennema.'
Lapse lapsed kiidawad,
Jummalat ja Keisrit ka!

Kaitse Jummal, kaitse Keisrit
Ja Wenneriki armoga!
Kaitse keik riki üllemid.
Õnnista ka keiki allamid!
Iggal kelel löpmatta.
Kidad sind suur Wennema!