@author: 
@title: Jssa-ma sõbrade söa-laul
@place: Tartu
@publisher: Schünmann's Wittwe & C. Mattiesen
@year: 1855


# Hurrah!

Hurrah! nüüd wahwast' kolme wasto
Sa üksik ustaw söa-riist! —
Hurrah! kaö kolme terra waSto
Weel waenlaStel on hooplemist?
Kui wenne odda raudne sau
On omma rigi tuggi, au!

Kakskümmend rahwa hulka tulli
Ka mannast meie kallale;
End' wenne rigi auu-kulli
Joud pillas neid keik laiale,
Ja söa jalgdest küntud ma
Sai peslud nende werrega.

SiiS peäfis uest' iSsamale
Ja meie Keisri tronile
Se rahho paike paistma jälle,
Kui rohhukS lodud hawale.
Sest Ponapart, se woido-mees,
Jo jooksis wenne odda eeS.

Ja wata nüüd, ma-ilmgi heidab
Sest tempust silmad körwale,
Et risti-rahwa meled köidab
Uks pole kuuga lippoke.
Kaks hulka nendest touSwad nüüd
Ja püüdwad katta Türgi süüd.

Kui mannast Prantsus kaugel male
Sai tulnud sure mäega.
Eks jõudnud uskus wasto talle
Siis wenne-ma raudkäega?
Eks Borodino laggedal
Ei lõpnud nemmad lumme al?

Kui kiusatusse aiad mõda
Said läinud, Ilma karrisles,
SiiS näggi sure armowäega
Paris meid — maeno löppetes.
ÜkS walge lip ja wenne kul
Need andsid armo, Paris, sul.

Eks Kalmuk Seine jõe jureS
Ka omma hobbust jootmas käind?
KaS seäl meel kegi olli murreS,
Kui wenne moök jo immel teind?
Seäl läikis ta kui iSfamaal
Ja teggi rahho taewa al.

Ja söa kuli saddo jarrel
On Aleksander hallastand,
On armust õnne, waeno jarrel,
Sel wöeral rahwal walmistand;
Ja rahho körwa jättis ta
Parist omma kulda ka.

Ja peale sedda Moskwa linnas,
Kus tuhk ja tulle assemed,
Ja Newa jöe äre pinnas,
Kus wenne-rigi woitjad waed,
On Prantsus ni kui Jnglismees
Meil sõbrad olnud teige ees.

Nüüd tänno palgaks on meil nahha,
Kui suur on kurjuö Ilma peal.
Waal! Koran on neil hakkand pahha —
Kes sedda enne uskus teal?!
Raad Nistirahwast lahkuwad
Ja Türgi ikkel orjawad.

Kül aeg saab teile kohhut mõistma,
Kes meie sõbrust põlgfite.
Kes saab weel teie auu kaitsma,
MiS endast ärra wiSkate?
Üks on nüüd Türk ja Jnglismees
Ja Türk on Prantsusmehhe sees.

Nüüd kuulge! teie kurjad nõud
Need kaowad kui agganad.
Mis teil kül armates on jõud,
Se kaob, kui keik pagganad.
Eks Kristus warja Wenne maad,
Kus on, kes Tedda kõigutab?!