@author: Otstawel Jaan
@title: Esimene Pärnu laulik. Noorerahwale südamete äratamiseks
@place: Tartu
@publisher: G. W. Rosenberg / Schnakenburg
@year: 1875


# Eesköne

Nii kui Eesti, Wiru Laulik,
Eesti, Emajõe ööpik
Laulwad Eestirahwa keskel,
Keda kuuldaks heameelel:
Nenda ka nüüd „Pernu Laulik"
Astub wälja, nii kui saunik,
Alanduses rahwa ete;
Ei ta ole mite uhke.

Pitkisilmi kül ta ootis
Teiste heale, kaua lootis,
Ehk wast tuleb mõni targem
Laulu-looja, kes ka parem
Mõistaks sõnad kölksutada,
Sügawamalt sünnitada;
Eesti peiu, neiudele
Äratajaks südandele. —

Ilma asjata keik ootus
Olnud temal' — tühi lootus!
Kusagilt ei ilmun'd keegi
Senni aeanigi meelgi. —
Nüüd ei ait'nud talle ühti,
Wöttis siis, kui aeg and' mahti,
Sule käte, tegi salmi,
Wiimaks mitu laulu walmis.

Nüüd ta astub argsel wiisil
Selja tagand, tasa pissil
Teie ete, Eesti sõbrad;
Ärge olge t'aga kurjad. —
Tema on kül wäeti alles,
Kellel tarkust küllalt tarwis; —
Siiski ärge teda pöl'ge,
Lahkelt „Laulik" wastu wötke.

Tema laulab töt ja nalja.
Sala asju toob ka wälja,
Mis ta ilma peal on kuulnud,
Mõnda silmaga ka näinud:
Kuidas arm on mitmel mälu
Teinud, rikkun'd rahu elu;
Kuidas armud riido läinud,
Üheteisel haawu löönud! — ### (Nr. 30.)

Kuidas arm om külmaks läinud,
Peigmeest, pruuti lahutanud.
Mõnel' jälle kindlaks jäänud —
Wiimaks paari koku seadnud.
Ülepea, mitmest asjast,
Armastusest, kurwastusest,
Laulab „Laulik" teile, sõbrad!
Trööstib, rõõmustab kes kurwad.


# Pernu Laulik

Pärast sinu tegu, tööd
Ärdalt astun wastu ööd
Rahurikka õhtu piirel,
Moore ümariku kiirel,
Uksest sisse, waat'ma sind,
Laulda lase sina mind,
Armsaid, rõõmsaid, ilusaid,
Unenäu soowijaid
Lauli, noore rahwale,
Ja siis wöta ligi laulda,
Kuuni kõiki neid saad kuulda.


# Lauliku teretamine

Tere, tere, noored rahwad!
Kes te' olete kõik wahwad
Kuulma kallid kingitusi,
Laulikute luuletusi.

Kes neid sul on armust annud
Omaid andeid ette kannud,
Mis meil kinkin'd kallis Looja
Kõige õnnistuse tooja.

Ükski ei wöi omast meelest,
Ega kenast armsast keelest
Laulik sule ette tuua,
Sinu tahtmist mööda luua.

Sellepärast wennad, õed,
Kuulgem sõnu, mis kõik tõed,
Mis ep ole toonud tuuled,
Waid mu Eestipinna uuled.

Wötke mind ka lahkest' wastu,
Kui ma püüan tasast' astu
Luuletusi kuulutama,
Laulu aeau maldama.

Jätkem maha riidu, kära,
Jätkem hoopis endest ära,
Et n'ad meie meelt ei kiusaks,
Ega teiste mõtteid segaks.

See on tihti olnud näha,
Kui on keegi wötnud teha
Rahwal mõistust mööda häädust,
Walmistan'd t'al mõnda täädust.

Et siis tuleb sule sõda,
Mis toob mõnel' mõnda häda.—
Kui mind iial tahad laita,
Wöta lahkel meelel aita.

Sellepärast Eesti sugu,
Osta, maitse mu uut lugu,
Keda sule ette kannan,
Kopikut' eest müüa annan.


# Truu süda

Minu truu-u süda rindus
Tuksub sule armuga.
Sinu eest, kui kants ja kindlus
Seisan ma, oh armuke!
Waenlased keik saadan ära,
Kes sul püüdwad kahju teha.

Röömu laulu laulab sulle
Minu süda igapääw.
Oh mis magus on see mulle,
Kui ma unes siud ka nään! —
Ärkades, kui kadund jälle, —
Südames siis rahu pole!

Kui mul ükskord käte jõuab
Elu-öhtu, wiimne tund!
Ja mind surm siit ilmast nõuab
Ära, pitka rahu-und!
Istuta siis haua peale
Mulle roosi-oksakene. --

Et siis ööpik senna tuleks,
Leina laulu laulaks sull';
Hale healega ta hüüaks:
„Sinu rõõm on mulla all!
„Ära nuta! Ükskord saad sa
„Teises ilmas jälle näha!" -- 


# Kogemata rööm

Ma istsin wäljas ukse ees
Ja kudusin seal sukka.
Mul süda oli mure sees,
Ma mötlin siia, sinna.

Ja waata, ühekorraga
Peig' oli selja taga! —
Ma tõusin üles rutuga,
Et ehmatasin ära.

Ta hakkas ümber kaela mul
Ja surus wasta rinda.
Siis ütles ta: „Kui armas kül
„Sa oled mulle nenda!"

Nii läks meil aeg siis rutuste,
Ja süda sai mul rõõmsaks.
Peig' rääkis mooga lahkeste
Ja lubas jääda truuiks.

Nii käis ta tihti waat'mas mind,
Et arm tend sundis taga;
Ta ütles: „Kalliks pean ma sind
„Ja armastan ka wäga!"

Nii õnnelik, kui olen ma,
Ka soowin nenda teistel', —
Et nemad seda rõõmu ka
Wöiks tunda, saada endel'.


# Tõsine armastus

Ma ennast sulle annan,
Sa minu armuke!
Sind südames ka kannan,
Su'st lahku iialgi.

Mo süda rindus peksab,
Nii truuist sinule.
Ka weri soondes tuksub,
So armust minule.

Mo arm ei lõpe iial
So wastu südamest.
Ei kahetse ma millal' —
Jään truuiks igawest!

So armas lahke nägu
On päik'se sarnane —
Ja keik so mood ja tegu
On armas minule.

Sind olen teiste seast
Ma wälja walitsen'd;
Et tunnen sind jo heast —
Seepärast armatsen'd.

Jää ikka truu'ks ja wagaks,
So elu otsani!
See on sull' ika kasuks —
Meel pärast surmagi!


# Armastus ja sõbrus

Arm ja sõbrus peawad ikka
Meie keskel elama.
Kurjus, kadedus ja wiha
Meitest eemal olema.

Arm ja sõbrus, kus nad wiit'wad,
Seal on rohke õnnistus.
Ja weel seal, kus ennast liit'wad —
Kahekordne rõõmustus!

Magus lootus täitku ikka
Meie südant rohkeste.
Onne-roosid öits'gu aga
Meie ümber kenaste.

Igapäine elu-mure,
Mitte maha rõhugu.
Ilma kius ja tühi lori,
Mitte südant waewagu.

Armastus ja usk, lootus,
Need on keige ülemad.
Teised keik on tühi ootus,
Kelleist tule paremad.

Elagem siis, sõbrad, nenda
Ühes meeles, kindlaste.
Ärgu lasku ükski enda
Ärapöörda teisite.

Armu-side ika saagu
Hoopis enam kindlamaks.
Meie meeled ühte jäägu,
Söpre hulka kaswataks.


# Liisku wötma

Noored mehed, tulge koku
Liisku wötma, jälle ruttu,
Keisri härra käsku täitma;
Isamaa eest wälja töt'ma.
See on oige mehe wiis.

Ärgu ükski törku' wastu
Keisri käsul' — wälja astku.
Rumal see, kes kardab seda,
Teised naergu wälja teda:
„See ei ole mehe poeg!^ —

Kui on teadus käte antud,
Numri-lap ka rinda pandud,
Siis ta turtsub, kulmu kortsu'b,
Silmist wet ka wälja pirtsu'b. —
See on selge rumalus!

Lahkumine kül ka saadab
Haled' meelt, siis kui ta jätab
Jumalaga suguwösa;
Pärast ei ta enam kisa.
Mõnel' muido tühi turts.

Oh sa rumal mehikene!
On so mõistus lühikene?
Et sa weel ei tunne seda,
Mis on finn kohus teha? —
Isamaa eest minema. —

Siis, kui ei saaks wäge wöetud,
Riigi piiril' ete säetud:
Tuleks waenlan' — wötaks ära,
Teeks meil tüli, waewa, kära; -
Meie rahu rikuks ta.


# Önne sowimine
## Uuel aastal ehk sündimisse pääwal

Ön, see öitsgu igapääw
Sinu ümber lehksaste.
Rööm ka täitku igal a'al
Rohkest sinu südame.
Rahu hingagu so rindus,
Õndsus, pühandus so hinges,
Jälle sellel uuel aastal.

Andku Jumal termist sull';
Lasku sind Meel elada
Minu elu römuks küll; —
Wötku mitte sureda'!
Röömu-roosid sulle öitsgu,
Isa arm sind ika kaitsgu.
Kaugel olgu mure aead.

Röömu-tilgad kukkuku
Sinu önne-karikasse.
Armu-juured kaswagu
Kindlast sinu südamesse.
Rahu-waim ka lehwitagu
Sinu ümber — rõõmustagu.
Kurbdus jäägu hoohis maha.


# Leige suurem ön

See mul keige suurem ön,
Et mind Hans nii armastab.
Kui mo süda mures on,
Siis ta jälle rõõmustab!

Ei ta jäta iial mind,
Hoiab mo pool' kindlaste.
Ei ka jäta mina tend,
Seisan ta pool' truuiste!

Kui ta tuleb waat'ma mind,
Siis ta suud mull' annab ka,
Ütleb: „Nenda ikka sind
„Tahan aga armasta'!"

Wäga hea, kell' ka nenda
Nagu praegu minule:
See wöib ennast rõõmusta',
Otsa teha murele.


# Neiu kurbdus

Oh ma waene pölg'tud laps!
Keikist maha jäetud siin.
Ei mul pole rõõmu teps!
Alati on kurb mo meel.

Oh! kui ma ka seda nääks,
Et mul ümber hakkaks peig'!
Siis ino süda rõõmsaks saaks;
Mured, kurbdust jätaks keik.

Nüüd, kui waene üksik lind
Olen ma siin ilma sees!
Ei must hooli ükski hing,
Ega taha keegi mees!

Oh! see ön wist polegi
Mulle ilmas antud siin,
Et mull' peig' ei tulegi! —
Muud, kui aga mure, piin!

Teistel' igaühel peig',
Kes neil annab armsast suud!
Minust läh'wad mööda keik;
Arwawad: mull' wigad, süüd!


# Peiu igatsemine

Oh Annake, mo pruudige!
Kui armas oled sa.
Sa oled nii kui tuwike,
Mull' wäga kallis ka.

Oh wöiks maanda armsast suud
Sull' ika igapääw!" —
So järel' igatsen ma nüüd;
Mind piinab armu-waew.

Ei ükski mure waewa mind,
Kui tunnen armastust.
Oh wöiks ma ika näha sind!
Kes kautaks kurwastust.

Kui tõuseb päike hommikul
Nii kenast ülesse,
Ja rõõmus linnu laulu heal
Mull' kostab körwusse:

Mo süda laulab rõõmuga
So armastusest siis;
Ma wõtaks kanda armuga
Sind oma süle sees. —

Ei taha mina ühtegi,
Kui armastada sind!
Ei ole siin ka üksigi,
Kes seda keelaks mind! —


# Pein kurbdus

Kui mõtlen oma pruudi peal',
Siis lääb mo süda kurwaks teal —
Sest et ta elab kaugel must,
Ei kule armu sõnu t'ast!

Ma olen siin, kui üksik lind!
Ei näe, ei kuule ühti tend.
Kül mõnda kord ka unes ma
Nään teda --- siis ma rõõmusta.

Kui ärkan, siis on kadun'd keik,
Ei paista enam armu-läik!
Seepärast kurb on minu meel,
Ei tunne pruudi armu weel!


# Hommiku

Hommikune koidupuna,
Paistab meile jälle täna.
Näed sa kenas pruudiehtes.
Maad ja metsa, haljas lehtes;
Kuldse auru krooniga.
Päikene! see kuldne ratas,
Äratab kes une waibas,
Üles, uue ramuga —
Paistab oma iluga,
Täidab keiki rõõmuga.

Lillenupud lahti lööwad,
Kosutust naad kastest saawad.
Kastetilgad pärli karwa
Paist'wad päik'sel — mitmet wärwi.
Kallikiwi sarnatsed.
Linnukesed ülespoole
Lend'wad — töstwad laulu heäle,
Andwad kiitust Loojale,
Kes neid toidab heldeste;
Jagab neil', kes näljatsed.


# Löuke

„Sirr, sirr!" laulab löukene,
Kaunis, kena linnukene.
Kõrges ülal pilwe all
Kõlab tema rõõmus heal.

Laula, laula, lönkene!
Tõsta rõõmsast healekene.
Sinu laul mind rõõmustab,
Kurba meelt mul jahutab.

Sinu laul mind äratada
Wötab, Loojal' kiitust anda,
Kes meid kaitseb Heldeste,
Jagab toitu rohkeste.

Kewade, kui lumi sulab,
Siis so rõõmus laul ka kõlab;
Oled esimene meil'
Laulikudest kewadel.


# Öhtul jalutamas

Kord läksin õhtul kõndima,
Seal tuli wastu peiuke.
Ta andis kät mul armsast ka
Ja ütles: „Armas Liisake!
"Kus lähad sa nii hilja? —
"Kas wõin ka ligi tulla?"

Ma wastasin tal rõõmuga:
Küll' ika wöid, mo Priiduke!
Ei wöi ma sind jo pölgada.
Ma lähen wälja wainule —
Seal on nii lahke, kena,
Ja ilm ka ilus täna.

Nüüd käsi käes me' kõndsime;
(Mo süda oli rõõmu sees),
Ja wainu poole läksime,
Kus kenad lilled olid ees.
Seal nopp'sin mõned omal',
Ka pannin rinda peiul'.

Nüüd istsim' maha pude all',
Kus ööpik, räästas laulasid. —
Kui lõbus oli seal siis meil', —
Et südamed meil' tuksusid.
Oh armastus, armastus!
Kus oled — seal rõõmustus!


# Keik on kadun'd

Kuhu on mo röömud jäänud?
Kuhu on mo Armud läinud?
Kuhu on mo rahu saanud?
Kuhu keik, mis armas olnud?

Röömud on m'ust äraläinud!
Armud on mind mahajätnud!
Rahu südamest ka kadun'd! —
Keik on minust taganenud!

Önne-karikas on kumud!
Kurbdus, mure aset wõtnud.
Armukeste arm on kadun'd!
Walu südamesse asun'd! —

Nii kui mere laened weer'wad,
Nii kui lilled wäljal närts'wad,
Nenda minu pääwad jookswad,
Noore-elu rõõmud kauwad!


# Peigmees kiidab oma pruuti

Minu pruut on wäga kena,
Nn kui teda nägin täna.
Armas, wiisakas ja lahke,
Ei ta ole iial uhke.
Selge, mõistlik tema kõne —
Ei see pole mite wale;
Kus ma kuulen tema heale,
Siis ma ruttan sinna poole.
Kus ma teda iial näen,
Seal käin taga armu wäel.
Keik tööd teeb ta ruttu ära,
Ei ta tõsta ühti kära. —
Homm'ku wara, õhtu hilja
Jka töös, et pole nalja. —

Ei ta taha teisi oota', —
Mo peal' lubab ika loota.
Et ta kül on waesest soost,
Ei ma hooli sellest loost, —
Muud kui wötan ära teda —
Ei see tee jo teistel' häda
Ehk kül teised teda lait'wad,
Tühja kõned ta peal töst'wad —
Ei see aita neile ühti,
Ei ma löö t'ast mitte lahti!
Kindlam' weel t'ast kinni pean,
Ja ka wiimaks — pulmad teen.


# Südamelik soow

Ikka lahkelt armu-päike
Paistku sinu peale soojalt.
Armu-päikse kena läike
Lasku kiired hästi laialt.
Kenad kewadese lilled,
Armu-roosi puna õied
Ehitagu sinu südant.

Igal sammul ön sul olgu,
Lahkelt wastu naeratagu.
Ärgu iial kurbdus tulgu,
Waid so süda rõõmustagu.
Õhtul, kui sa maha heidad,
Unewaiba alla peidad:
Pühad inglid kaitsgu sind!


# Külmaks läinud armastus

Armastus on külmaks läinud,
Seda kuri keel on teinud,
Kellel süda sappis on,
Et meil mitte õitseks ön!
Waid et ikka walitsema
Riid peaks. ja ka tülitsema
Igamees maailma pääl, —
Siis on Saatanal rõõm tääl.

Kus ta tegu korda läinud,
Ja ta paha käsi käinud,
Oh, kuis kadun d säält on ön!
Mis ta ärawiinud on;
Iga ühe waikse perel,
Suure armastuse järel,
Ei sääl nähta rõõmust nägu;
Aga järgcst kurja tegu.

Mis siin armastus on köitnud,
Seda kuri katki löiknud.
Kõik mis näha, on nüüd külm,
Esik kül kena Looja ilm.
Rõõmu laulud läin'd kõik looja;
Üksi õnnetuse tooja
Kiidab oma paha tegu,
Näites oina kurja nägu. ### (M. E.)


# Kindel armastus

Seal kõnnib minu Liisuke,
Mo kallis kena roosike!
Kui aga mo silm kord tend nääb,
Siis weri mo sees kuumaks lääb.
Ei iial ta mo meelest läa —
Kas tulgu ka ehk wiimne pää'!

Ma ikka teda armastan,
Ta üle wäga rõõmustan.
Kui wälja lähan kõndima,
Siis wötan teda kaasa ka.
Nii on ta armas minule —
Ei wöi tend jätta teisele! —


# Sinust. Sinuta. Sinueest

Sinust ika rääkida,
Sinust unes näha ka;
Sinu körwas istuda,
Sind ka üksi armasta',
On mo keige suurem rööm!

Ilma sinuta mul öö,
Ilma sinuta ma 'i söö,
Ilma sinuta ma 'i joo,
Ilma sinuta mo töö,
Maksa mulle midagi!

Sinu lahke naeruke,
Sinu kena paleke,
Sinu mahe healeke,
Sinu armas waateke,
Tung'wad läbi südame!

Sinule ma truuiks jään,
Sinu pärast waewa nään.
Sinu eest ka keik ma teen,
Sinu eest ka surma lään! —
Nii sa armas oled mull'. —


# Rahutu süda

Mo süda on siin rahutu,
Ei tunne röömu iialgi!
Ma olen wist nii auutu,
Ei näema armu millalgi!
"Oh armu-läik!" miks paista sa
Mo südamesse ka?
Et wöiks ka röömu tunda ma; —
Miks seisad eemal sa?

Kas pole mulle rõõmustust
Siin ilmas mitte annetud?
Wöi üksipäini kurwastust
Mo südames on pannetud?!
Oh kuida ma nii õnnetu
Siin ilmas üksine
Wöin olla — pean kannata'!
Ei rõõmu ühtige!

Oh armastus! miks kurwastad
Mo südant nenda rängaste? —
Nii, kui sa teistel' rõõmustad,
Nii rõõmusta ka minule.
Ei wöi ma kaua elada
Siin ilmas kogunist,
Kui sa ei wöta rõõmusta! —
Ma kardan suremist!

Kül mõnel' rõõmu jäetud,
Siin rohkest kurja ilma peal;
Ja palju armu jäetud,
Siin mitme teiste silma ees!
Kui haawad nende südame
Siin kurwastusega,
Siis jälle wötad paranda'
Neid rõõmustusega!

Nii teed oh arm! sa mitmega __
Nii kui sa tahad, sünnib see.
Nii tee, oh arm! ka minuga,
Et parandad sa minu tee.
Mis õnnelik siis oleks ma,
Kui kurbdus maha jääks.
Mis röömulik siis oleks ma,
Kui armastust ma nääks!


# Lahkumine

Nüüd on see pääw jo tulnud,
Kus peame ühest lahkuma!
See on mul hirmuks olnud,
Et pean s'ust kaugel reisima!

Kül raske on mul lahku
S'ust, südamelik armuke! —
Ehk ükskord jälle koku
Meid aitab Jummal armuga!

Sind ikka armastada
Ma tahan keigest südamest.
Ei iial unustada
Sind ühte silma pilgukest!

Kus aga liigun, lähan,
Seal tahan so peal' mõtelda.
See peale kät ma annan,
Sull' wötan truu-ust wanduda!

Jää sina ka nii truuiks
Mo wastu selge armuga.
Jää ikka puhtaks, magaks;
Seepärast wöta paluda;

Sind wötku Jumal kaitsta,
Ja rahu, termist kinkigu.
Ja lasku röömu maitsta;
Sull' elupäiwi jätkagu.

Nüüd jää sa Jumalaga!
Sest aeg on juba lahkuda.
Sind Jumal õnnistagu!
Meid mötku miimaks ühenda! —


# Rahu kosutab, waen kautab
## Mis ka iga rea esimese tähtega tähentud

Rahu ika kosutab,
Armastus keik ühendab.
Helde meel, see rõõmustab,
Uhkus alla wautab.
Kurjust ära wõta sa
Oma sees ka sallida.
Seda wälja kisu sa,
Uues te end sünnita. —
Tee, mis sinu kohus on:
Aita waest, siis saab sull' ön,
Pärast surma teises ilmas.

Wiha waen keik kautab,
Armastusel otsa teeb.
Elu, rõõmu rikub ka,
Rärib südames kui uss.
Katsu rahu nõuda sa;
Armastust pea südames.
Usinaste lepi ära,
Teisi mite kurwasta.
Asjata on riid ja kära, —
Paha waen ei kosuta! —


# Usk. Armastus. Lootus
## Mis ka iga rea esimese tähtega tähentud

Usu tõest kirja sõna,
Siis saad taewa õnne näha.
Kurja poole ära hoia.
Armasta ja kannata,
Nahu elu nõua ka.
Mõtle ika selle peal':
Aitama sa pead teal
Seda, kes on häda sees.
Tarkust nõuda wöta ka,
Uhkust ära salli sa.
Siis sa oled õige mees.

Looda ika Looja peale,
Oota, kui Ta aitab sind.
Omast käest sull' abi pole —
Tema üksnes seda wöib
Usku, armastust ja lootust,
Seda nõua südamest.


# Kawal sõber

Mul oli ka üks pruudile,
Tend armastasin wäga.
Üks armas, lahke neiuke,
Et paremat wõind leida. —

Oh! kui ma mõtlen tema peal',
Siis süda lõhkeb mulle!
Ja kui meel juhtun wastu tal:
Siis ohkan: surm, oh tule!

Tee otsa minu walule;
Mind mulla pöuue peida!
Ma muud ei soowi endele,
Kui wöiks ma rahu leida.

Mo pruut on läinud teisele,
Kes kawalast tend petnud.
On meelitanud omale —
Mo rõõmul otsa teinud!

Üks sõber oli isi ta; —
Kui ütlen: — leige trumm! —
Kuis wöisin seda arwata,
Et ta se leige lelmim! —

Ta oli mo peal' waletan'd,
Mis polnud mite õige.
Nii rängaste mind teutand:
Mo arm ei olla selge!

Ja weelgi muud, mis puhunud; —- 
Kes wöib leil wälja rääki. -- -- 
Mis pruudi meelt siis seganud,
Et saanud oma haaki!

Nüüd maenitsen ma teisi ka,
Et parem ete waataks.
Et neil' seesama lugu ka
Ei tuleks — walu saadaks.

Siis kui neil on ka pruudik'sed,
Et siis ka tähel' paneks:
Et mitte nende söbrak'sed
Neilt pruudid käest ei wötaks. —

Kui peaks ka nenda tulema,
Et keegi seda püüab:
(Kas kül suurt truu-ust näitama),
Siis kohe endest aeab. —- 


# Külwaja laul

Nüüd põld on hästi haritud
Ja seeme maha külwatud.
So hooleks, Looja, jäägu ta,
Kes oled ülespidaja.

Sa wöid keik hästi toimeda',
Et teri täis saaks wilja-pea.
Nii paljas kui nüüd näha põld,
Wöib siiski kaswa mitu wõrt.

Kül sooja wihma järele
Wöib oras tõusta ülesse.
Ja ilma kahju saamata,
Täit wilja pead kaswata'.

Oh kaitse minu wiljakest,
Ka kahjuliku ilma eest!
Las' põuda, rahet, maru-tuult,
Keik pöördud ära tema poolt.

Nii õnnista siis minu tööd
Ja hoia kaugel mure a'ad.
Kui Sina mind ei õnnista,
On minu töö keik asjata.


# Joodik ja surm

Wennad kuulge minu juttu:
Surm mo juure astus ruttu
Kui ma wiina klaasi juures
Olin — ja suur wikat käes.

Sellega ta wihas nenda
Tahtis mind siis maha niita,
Ütles: „Silmapilk nüüd tule
Ühes, wiinawend! sa mulle."

Armas surm! weel jäta elu,
Kas sull' nii mo järel' himu? —
Siin sust' pakun klaas täis wiina,
Et mind siis weel jätad siia!

Naerdes wöttis luinekäsi
Laua pealt siis wiina klaasi,
Rüüpas tühjaks ahnestades,
Laskis alla lönksutades.

Rõõmus, arwasin end waba
Olewad; — ta ähward' juba,
Ütles: „Tilga wina eest '
Arwad peäswad minu käest?!" —


# Röõm ruttu lääb möda

Rööm ruttu lääb mööda;
Ei hooli ta sest,
Kui wötad lend hüüda;
Waid lahkub ta s'ust!

Siis ole sa rõõmus,
Kui röömu-aeg käe;
Ja ole ka kärmas,
Sest ikka ta 'i jää.

Kui röömu-aeg möödas,
Siis mure on käes.
So elu siis otsas, —-
Surm niidab sind wäes.


# Kahe neiu riid

Siin tahan teile jutusta
Üht lugu kahe neiudest,
Kuis nemad wötnud tapelda,
Et pole oln d seal naljatusi.

Neil olnud koku üksik peig'
Kes mölemid on armastan'd.
See olnud aga paha keik,
Mis läbi riid neil' sündinud.

Et Türgi moodi polnud seal,
Kus mitu naesi wöetakse.
Siis läinud neiud wöidu peal'
Ja haawan'd üksteist raskeste.

Kes teab, kuis asi oleks weel
Neil' läinud nenda wöideldes,
Kui rahwas poleks juhtund peal',
Kes ühest ära lahutas? —

Ja siiski selle aea sees
End olid palju weristand:
Mariial' haawad külje sees,
Klothildel kael', näus pistetud. —

Naad saanud wiidud laatsaris,
Kus nende haawad parandud. —
Ei peigmees enam waatan'd siis —
Waid jätnud maha mölemid. —

Kas kuulete nüüd, tüdrukud,
Mis riid on nende kahel oln'd?
Et peiu pärast wöidelnud,
Üksteisel' noaga haawu löönd! —

Mis arwate, kell' on seal süüd?
Kell' tuleks kohut mõista ka?
Ma arwan — feige kolmel süüd: —
Ka peigmeest tuleks ropsida. —

Sest tema läbi sündis riid.
Miks ühte wiisi wöttis ta
Neid armastada mölemid?
Sest kahte ei wöin'd wötta ta. —

Siis palun, noored neiuk'sed,
Et ärge nenda riielge.
Ja teie, armad peiuk'sed,
Ka mitte kahte pidage. —


# Kingitus ja kihlamine

Mo armuke on kaugel maal,
See teeb suurt kurbdust südamel.
Oh kui ma hea tend näha saaks!
Et süda siis mul rõõmsaks laaks.
Kui esmalt mina nägin tend,
Siis mõtlesin: see minu lind!
Ja pärast, kui sain teada ma
Kust kohast pärit oli ta,
Siis senna minna mõtlesin,
Et oma mõtted teataksin.
See teed siis ete wötsin ma,
Ja kinki tasku pistsin ka. —
Nüüd pruudi koeu tõttasin,
Tend näha seal ma ihkasin.
Pruut tuli wastu rõõmsuste
Ja andis kät mull' armsaste.
Kui käte andsin kingitust,
Mis wastu wöttis südamest:
Kül oli suur siis tema rõõm —
Meel suurem oli tema arm.
See kingitus, mis sai ta must,
See sõrmus, süda, ankur, rist:
Need olid kullast, hõbedast
Ja kallimadest kiwidest. —
Nüüd ei ta wöin'd end pidada,
Waid hakkas armus jamsima,
Mo kaela ümber nuttema,
Ja ütles: „Ära wiibi sa,
„Mo armuke, — et kihla mind!
„Ei enne ma siit lase sind!" —
Siis andsin kät tal südamest
Ja töutasin kergest wäest:
Et täna kolme kuude eest
Me' näeme rõõmust laulatust! —


# Abielu hakatus

Laulatus on mõõda läinud,
Keda meie silmad näinud,
Kus on meid ju paari pandud,
Õnnistust ka kaasa antud,
Et me' wöiksim' rahuga
Edasi siin elada.

Nüüd mei' abielu hakkab,
Keda Looja heldest' aitab,
Et mei' wöiksim õnnelikult,
Truuiste ja alandlikult,
Armastada teineteist,
Kui üht' kena inglikest.

Ja ka oma kohut täita,
Teineteisel' abi näita,
Künni elame siin ilmas.
Wihawaen, mis pole armas,
Olgu ikka eemal meist —
Kaugel' en't ka hoiam' neist.

Õnnelik siis meie põli,
Kui meil armastuse õli
Ja kõik muud, mis sinna tarwis
Elawad siin meie juures. —
Nii ka tehku igamees
Oma abielu sees. ### (M. E.)


# Peigmehe tunnistus

Arm paistab mulle Heldeste
Mo pruudi silmist selgeste.
Ta puhas süda on kui kuld
Mo wastu, kuuni katab muld.
Ma könd'sin kurwa näuga
Mo pruudil jälgi mööda.
Ma nägin seal üht lille maad,
Kus kenad roosid õitsesid;
Seal lillekesi nopp'sime
Ja kimpu koku köitsime.
Mo süda ärkas rõõmule,
Et ütlesin siis pruudile:
Waat' nenda, kui kaks kimbukest, —
Ka nenda kena paar saaks meist! —

Ma nägin ka üht woodikest,
Mis kaetud walge linadest —
Kus armukene hingas sees,
Kui teda rõhus kurwastus.
See woodi uius silma wees
Ja padjad liik'sid mure sees. —
Mo armuke! kus oled sa,
Ei senna wöi kül tulla ma!
So arm sööb minu südame
Ja wiib mind wara hauasse!
Kui kaud sa mo silme eest,
Ei kau sa mo südamest! —
Kui seda teaks, oh armuke!
Mis täidab minu südame? —
See pala peiu armastus,
Mis kindlaks jääb sull' igawest:
Siis sa ei jätaks tunnikest
Mind mitte omast südamest; —
Sa lendaks tuule tiiwega
Kui tuike minu kaenlasse. —

So suus on roofi-lille hais,
So uuled mesi magust täis!
So käe kand, kui armu pael,
Mis kaela ümber hakkab mull.'
So rind, kui pehme padi ka,
Kus peab mo pale hingama! —


# Waene tütarlaps

Üks tütarlaps, üks nooruke,
Kes wanemift jään'd järele.
See käis ja hulkus mööda maad,
Ja palus ärdast Jumalat:
„OH kuhu pean ma minema,
„Nii mitu pääwa söömata?"
Suur oli tema wiletsus:
Ta eksis pime metsa sees.
Siis wöttis rohust korjata
Ja seega nälga kustuta.
Üks heal, see hüüdis metsa seest:
„Oh tõuse üles! mine siit
„Sa sinna selle mäele,
„Ja astu tema harjale —
„Seal saab sul selga pannetud
„Üks walge linnu sulgest kleit.
„Siis oisa saab so murele —
„Sa oled siis kui tuwike!" —


# Kurbduse järel rööm

Kui ma peigmeest waatmas käisin,
Siis ta mo meelt kurwastas.
Mis ma sinna teha wöisin,
Kui ta mind nii haigendas; —
Siiski ma weel sinna jäin —
Lepp'sin ära temaga.
Kuldne sõrmus kingiks sain,
Kallist kiwist prossi ka. ### (Rinna nõel)
Siis mo süda rõõmsaks sai —
Kurbdus unustusse jäi.


# Kolmesugune unenägu

Kül mitu kord sa unes näin'd,
Et käsi käes, me nenda läin'd
Ja altar' ete astunud,
Kus meid siis koku laulatud.
Oh oleks nenda ilmsi ka
Meil käes jo olewad!

Kül mitu kord ma isi näin'd,
Kui oled lillekrantsi temd,
Mo kübarat siis ehitan'd,
Ja seega mind nii röömustan'd.
Oh tee siis nenda ilmsi ka,
Mo kallis Annake!

Kül mitu kord ka teised näind'
Meid armsast ühes köndiwad,
Seal aedas suure pärna all
Meid ist'wad Pääwaäwarju all.
Oh oleks ika ilmsi see
Meil nenda olewad!


# Pahandus ja lepitus

Pahandust peab igamees
Pölg'ma siin maailma sees,
Hoopis jätma omast maha,
Unustuse pilwe taha.
Aga see eest peame püüdma
Lepitust ja teda hüüdma,
Paluma, et ta ka jääks
Meie juure, et me nääks,
Et ta wägi enam nõuab,
Kui mei' tahtmm iial jõuab.


# Mitmesugune rööm

Oh kui rõõmus on mo meel!
Oh, kui rõõmsast laulab keel!
Oh, kui rööm siis ilma sees,
Kui on rahu südames!
Rööm käib üle kõige muu;
Rõõmu laulab minu suu.
Rõõm on ümberringi teal.
Ön kell' rõõm on ilma peal.

Oh, kui rõõmus on siis weel,
Kui ma käin siin õigel teel!
Oh, kui rõõmus taewas siis,
Kus ep ole waewa ees!
Oh, kui rõõmus mina seal,
Kui ma wötan laulda teal,
Püha ingli seltsi sees,
Oma taewa Jssa ees! -- 


# Poisikene
## Nimi on iga rea esimese tähega tähentud

Kaswa nõrka taimekene,
Roosi-puna poisikene.
Jssa arm sind kosutagu,
Sinu elu pitkendagu,
Targemad sind õpetagu,
Otse teed sind juhatagu.
Puhtaks jäägu sinu süda, —
Hingele siis ei saa wiga.


# Mahajäetut pruudi õhkamine

Oh armas peig'! miks jätad sa
Mind maha ilma armuta?
Kus on nüüd jään'd so tõutus,
Ja kus so kindel armastus?

Kui esimest kord tulid meil',
Siis ütlesid kät andes mull':
„Ma tahan keigest südamest
„Sind armasta, kui pruudikest!"

Keik seda wötsin usku ma,
Et lootust so peal' pannin ka; -—
Nüüd waata, oled teiseks laiud
Ja minul palju kurbdust tein'd!

Kes on so meelt nii seganud,
Mo wastu südant külmaks tein'd? —
Wist on sul teine armuke,
Mispärast mind sa'i sallige! —

Kui wötan see peal' mõtelda,
Siis süda tahab lõhkeda!
Ei siis ma ühte tundi ka
Siin ilmas taha elada!

Reed meeste-sugu kawalad,
Kes naeste-sugu petawad.
Ei mina enam usu neid,
Kui teine kord mul räägiwad.


# Roosike

Ma nägin ühte roosikest,
Mis kaswas kesket aeda.
Tal tilkus wesi nupudest,
Ja tuul tal tegi waewa.

Mo süda sai sest haledaks, —
Ma ruttasin tal api.
Nüüd läks tuul enam kallgemaks,
Lend tahtis murda katki.

Siis wötsin suure hoolega
Ta juured mullast peasta,
Ja wiisin õrna käega
Ta poti sisse tupa.

Seal kaswas, õitses roosike,
Et lust mul oli näha.
Ta magus öi'te haisuge
Mind rõõmustas siis wäga.

Kes oli siis see roosike,
Mis hoitud sai nii wäga?
See oli minu armuke —
Mo luu ja liha, süda.


# Kewade rööm

Rõõmu laulud helisegu,
Meie süda rõõmustagu.
Talwe on nüüd jälle möödas,
Talwe mure ka nüüd otsas.

Päikene, see kuldne ratas,
Hiilgab kõrges taewa külges.
Laseb omad soojad kiired
Meie peale paista lahkelt.

Tuhandete linnu healed
Kiitwad oma heldet Loojat.
Rohi mullast üles tärkab,
Iga loodus uuest ärkab.

Jöed jookswad mahutades
Mere poole keeritades.
Laewad walges purje ehtes
Söitwad jälle mere randas. —

Joowad meile soola, rauda,
Mitmesugust kallist kaupa.
Igal poos on liikumine,
Igal' asja aeamine.


# Waese lapse õhkamine

Oh mina waene wilets laps!
Wanemist jään'd järele.
Kui ma ka siin röömu tunneks,
Rahu oma südamele.

Röömu tunneb, kell' siin elu,
Igalt poolelt paistab lust.
Igal pääwal on mul walu,
Muret ja ka kurwastust!

Rahu asjata ma nõua;
Öhkamisest süda nõrk.
Röömu kusagilt ma 'i leia —
Haudas saab mul hea järg!

Seal on otsas minu mure,
Röömu kewad' hakkab mul.
Siis ei enam walu tunne,
Röömu maitsta saan ma kül.

Jgal pääwal siin mul häda,
Hingamist ei saa mul ööst.
Kosutust ta mul ei saada:
Silmad kust'wad juba nutust.

Ära nörkend suurest murest
Pisut saan ma magada.
Hirmu-kuiud ka mind unest
Wöt'wad wahel ehmada'!

Mure-laened laenetawad
Minu ümber alati!
Minu elu lühendawad, —
Rahu ei saa iialgi!

Nii kui laew, kes tormi aeal
Oma nõrga jöuuga,
Ruttab ligemale rannal'; —
Haud, so järel' ruttan ka!

Surm! mind ükskord peastma tõtta,
Jgawaks jo lääb mul aeg!
Oma hõlma mind ka wöta,
Jgawene rahupaik!


# Armastus

Röömu ja kurwastust armastus teeb,
Lootust ja kartust täis süda meil jääb.
Röömu sees järsku saab haledaks meel, —
Õnnis on üksi, kes armastab weel!

Nutta maailmas kül paljo saab silm:
Nuttu ja muret täis on jo maailm!
Kurwastust kannatab tihti siin meel, —
Onnis on üksi, kes armastab weel!

Lilled ja õied Pea närtsiwad joo,
Noorus ja ilu ka kauaks ei jää.
Lootes ja kartes siin oleme teel, —
Onnis on üksi, kes armastab weel!

Armastus koku meil südamed weab; — 
Onnis! kes koos ka neid truuiste peab,
Eluaeg kiites siis laulab ka keel:
Onnis on üksi, kes armastab weel!

Puhas, mis hingab, pea neelab meid haud!
Pea ka katab meid puusärgi laud. —
Onnis! kell' armastus surma läks eel;
Onnis! kes surres ka armastab weel. —•


# Mis on ja mis teeb armastus?

Armastus on kallis asi,
Armastus on magus mesi;
Armastus ei iial wäsi,
Armastus ei maksu küsi.

Armastus on kindel side,
Armastus on wäga libe.
Armastus teeb palju imet;
Armastusel palju nimed!

Armastus on wäga hea,
Armastusest kinni pea. —
Armastus ka wäga mahe —
Armastuse nool on wahe.

Armastusel kange jöuud,
Armastusel mitmed nöuud.
Armastus ei holi waewa,
Armastus ei iial kaeba.

Armastus ei karda surma;
Armastus ka trööstib kurwa.
Armastus on ikka kärmas —
Armastus ka tihti abras.

Armastus ka südant kurnab,
Armastus ka mõnda surmab;
Armastus ka külmaks lähab —
Armastus ka riidu aeab. 


# Pruudi mure, peiu troost

### Peigm.: 
Mis sa armas pruudike
Oled nenda mure sees?
Maata sinu peiuke
Seisab praegu sinu ees.

Tõsta silmad ülesse,
Maata lahkelt tema peal'.
Ära enam muretse,
Maid saa rõõmsaks jälle teal.

### Pruut: 
Oh, sa kallis Priiduke!
Kas sa tuled waat'ma mind?
Mõtlesin sind, armuke,
Mahajätnud olla mind!

Ei ma enam kurwasta
Kui see lugu nenda on,
Et sa ika armasta'
Tahad mind — oh magus ön!

### Peigm.: 
Oh mo armas Annake!
Ei ma sind ei unusta —
Oled jo mo pruudike;
Ikka ma sind armasta.

Nenda jäägu meie arm
Ikka kindla põhja peal',
Senni kui meid kutsub surm
Selle ilma kärast teal!


# Pruudi kaebtus peigmehe üle

Mo peiuke on uhkeks saand,
Ta armastus ka külmaks läin'd!
Ei armasta ta enam mind,
Waid hoiab ära eemal' end!

Mis olen ma tal paha tein'd,
Et ta nüüd maha jätab mind?
Ma oma teada ühtiged
Ei ole teda pahandan'd. —

Mis saab must waesest lapsest nüüd?
Keik arwawad et mul on süüd! —
Oh! mina waene õnnetu —
Surm ära mind siit kutsugu!


# Mitmesugused maenitsused

Ära mõista teisel' kohut,
Pole isi süüta sa.
Tunne enne omad wead —
Katsu ennast paranda'.

Siis, kui oled parandanud,
Siis wöid teisi noomida. —
Pime ei woi pimedale
Õiget teed jo juhata'!

Ära mõtle ühti seda,
Et sul puhas süda sees. —
Oi! seal sees on küllalt paha —
Kurjust, kamalust ta täis!

Ära riidle kellegiga,
Ei sul tule sellest auu.
Pea rahu naabridega —
Siis sul tuleb õige auu.

Ära püüa teise wara;
Seega rahul ole sa
Mis on päris sinu oma —
Olgu pisut, palju ka.

Ära wöta mii na juua,
Kust sul tuleb õnnetus.
Temast hoopis eemal hoia,
Siis sind ootab õnnistus!


# Kadund önn

Kus poole mõtted lendade,
Mis wiib teid kaugele!
„Me' pärna juure ruttame,
„Sääl armsast' wiibime!"

Siis ruttake, siis ruttake
Mu mõtted kaugele,
Ja kandke oma tiiw'e pääl
Mind pärna marjule.

Mind laske tema rinna naeal
Sääl armsast' istuda,
Kus selle ilma õnne kõik
Ma tundsin korraga!

Tend laske maata minu pääl'
Nii armsa silmaga,
Kui seda enne tegita,
Kui ist'sin temaga!

Mind laske kuulda tema häält,
Mul trumust manduwat,
Ja ärge teie õölge siis
Et ta ei räägi tõtt.—

Miks ruttate te' pärna alt,
Mu mõtted tagasi?—
"Su önn on ammu kadun'd säält,
"Sest lähme tagasi!" ### (J. L.)


# Muutmine

Ei tää ma, mis see tähendab,
Et Mari ennast muutnud
Ja oma armu mahendab,
Kell' wastu ma ei suutnud?

Kus on ta lahked silmak'sed
Ja naerust lehk'wad uuled?
Kus kenad kaunid käek'sed
Ja pulmast mölk'wad meeled?

Kus on ta mõnus mahe suu,
Mis armuk'seks mind hüüdis?
Wist on see olnud mõni muu,
Kes teda wõrku püüdis!

Oh mina waene õnnetu,
Seks on mind neiu teinud!
Mu süda Mälust rahutu,
Mis sinna sisse läinud!

Kes päästab mind see häda seest,
Et leiaksin ma õnne?
See üksi kenast neiuk'sest
Wöib kukkuda mul sülle.

Ses asjas aga pean ma
Kül enam ettewaatama,
Et Mällu ei saaks sündima,
Ei minult rõõmu riisuda. ### (M. E.)