@author: Jaanson J. ?
@title: Terane naarbe rahwa laulik; mis muist noorte inimestele õpetuseks ja muist wanadele tähele panemiseks
@place: Tartu
@publisher: H. Laakmaan
@year: 1876

# Piibu mees

Olgu mees kas noor ehk wana.
Kes on õpind piibuga
Ei ta taha piibuta
Enam ilmas elada.

2. Nii kui seda kuuleme
Alamal siin laulu sees,
Kui mees kaebab piibu puudust.
Ja ka kiidab temast kasu.

###Mees: 
3. Kuule kulla mammakene.
Kus mo kallis piibukene?
Otsi ta mul ülesse.
Minu suu jo tilgub wet.

4. Lase lapsed tuld ka tuua
Siis ma istun ise maha;
Tõmban suitsu tugemast.
Puhkan oma wäsind keha.

### Naene: 
5. Sul on ikka piibu häda.
Kas sa ka ei mõtle seda:
Et on kallis tubakas.
Raiskad raha asjata.

6. Ilmake on wäga ilus,
Tarwis ruttu teha tööd,
Mis sa aega asjata
Wiidad tühja piibuga.

### Mees: 
7. Et küll kallis tubakas
Ja ka ilus heina ilm;
Kui mo pää ka halliks lä'äb.
Ikka ostan tubakat.

8. Kop'kat kümme maksab nael.
Ega see mul liiga tee
Ka homme on ehk ilus ilm,
Kül saame walmis heinaga.

### Naene:
9. Kui sa mitte piipu pruugiks.
Siis sul raha järel' jääks,
Wõiksid muud ehk muretseda
Mis sul majas puuduwad.

10. Toidust, lastel rõiwast ka.
Meel endale ja mullegi.
Tubak piibus tuhaks saab
Tuul suitsu suu eest laial' a'ab.

### Mees: 
11. Kuule kallis naesekene:
Piip meid hästi õpetab
Tundma ilma elu lugu.
Mis ka nii kui piibu tegu.

12. Nii kui tubak piibus põleb
Ja see suits ka tuules kaub,
Nenda ilma auu ja rikkus
Surres kaub meie käest.

### Naene: 
13. Mis sa tühja piipu kiidad,
Suureks asjaks auustad.
Piip on palju kurja teinud
Mittu maja kõrwetanud,

14. Wiska piipu ka nüüd ahju.
Lase tuhaks põleda,
Suits ka mingu laia ilma.
Siis so mokkadel saab rahu.

### Mees: 
15. Oh mo kallis naesekene.
Piip mul sinust armsam weel.
Teda mina alati
Suus ja taskus kannangi.

16. Sina pead kõrwal istma.
Ei sind tasku pane ma.
Ja weel mõnda mittu kord'
Pead järel' jooksma mul.

### Naene: 
17. Mis sa tühja piipu kiidad.
Aega wiidad asjata.
Tema tulu on jo tühi
Ja ta kasu wäga kasin.

18. Nii kui wana kassi saba
Kõlgub suus sul asjata.
Minust kasu on sul kallis.
Sest et ma so maja lukk.

### Mees: 
19. Kuule kulla mammakene.
Jätta rahul piibukene.
Sina kül mul lauda katad
Ja ka söögid ette kaunad.

20. Aga ei ma siiski jätta
Piipu maha elades.
Söögi pääl ta magus mckkib.
Joogi janus kastab suud.

### Naene: 
21. Ära tühja woltsi mul'.
Piibust pole kasu sul;
Mis sa ette kiidad mul
Kõik on wölts ja wale jutt.

22. Söögi eest ei sünni ta.
Ei joogi janu jahuta.
Aga minu hõlmas sa,
Magust und sääl uinud ka.

### Mees: 
23. Oi oi, oi oi, kallis mamma
Ei sa tunne piibu rammu,
Naesed kõik on jonni punnid
Kisas käras lärmitsejad.

24. Mehed tundwad piibu tulu
Ja sest saawad termist, kasu.
Olgu merel, olgu maal.
Piibust kasu terwisel.

25. Kui on wõeras wesi wali,
Ja wõeras luhwt ja kliima kuri.
Kõige parem tohter siis
On piibu suits so rindadel.

26. Ehk kui tõwed, haigused
On maailmas möllamas.
Jälle aitab piibu suits.
Pöörab selga surmale.

27. Naene kuulas kõrwad kikkis
Ohkas, mõtles ja ka ütles:
Nüüd ma jättan piibu rahul'.
Et nii palju kuulen kasu.

28. Kahju et ta meestele.
Ja mitte loodud naestele.
Tubakat nüüd tunnen ma
On jo tarwis kõigile.

29. Nüüd mo armas mehekene
Õigust jättan sinule.
Kui ma homme linna sõidan.
Siis turult toon sul' tubakat.

30. Kui sa ikka terweks jääd.
See mo kõige ülem õnn.
Mõni raha tengakene
Selle wastu kõik on tühi.

### Mees: 
34. Oh mo kallis naesekene,
Wäga õige on jo jutt.
Kiidan sinu tarka meelt,
Wäga mõistlik oled sa.

32. Sina selgest ära tunned
Mis on õige naese wiis.
Sest sind enam armastan
Kui kõik muud mo warandust.

### Naene: 
33. Teisel õhtal hiljal ööl
Tuli naene linna teelt.
Nüüd mo armas mehekene.
Tubakat toon puuda sul'.

34. Nüüd wõid piipu pruukida,
Terwist hoida hoolega.
Ei ma tahtnud osta teda
Naela ega kahtegi.

### Mees: 
35. Oh mo armas tuwikene.
Kallis elu õiekene,
Tule tuppa, astu seia
Ahju küljel sojendama.

36. Kül ma warst muretsen
Et sa aegsast õhtal' saad.
- Tule Sohwi kallis laps.
Päästa lahti mamma jalad.

37. August ole hästi wikö.
Too sa leiba lauale.
Too ka puid ja tee weel tuld.
Et meil sooja süüa saab.

38. Miina pese pannikene.
Praadi liha, kala ka.
Pane laual' taldrekud.
Noad, kahwlid kõrwa ka.

39. Ann to kohwi kannokene
Ka keeda malmis kohwi sa.
Et siis söögi pääle weel
Joome tassi kohwikest.

40. Kristjan wäike trullile.
Mamma silma terake,
Astu ligi lauale.
Tee ka wäike wärsike.

### Kristjan: 
41. Kül õnnelik on ilma pääl
See mees kel rahu südames.
Ei teda waewa mure piin.
Ei puudu majas iial leib.

42. Ta naene on kui palmipuu.
Mis jõe kaldal kaswamas.
Kus all ta lapsed istuwad
Ja wõtwad leiwa palukest.


# Halli pääga pappa ja joodik Puskar Hans, Lori kõrtsi ukse ees

Wana halli pääga pappa
Lori kõrtsi ukse ees.
Nägi ühte joodikud
Kraamis seiswad seljali.

2. See oli wana Puskar Hans,
Uks paa petja, päris kelm!
Weel joodik, waras päälegi.
Ja tasku sõber kõigile.

3. Hal pappa astus lähemal'
Ja ütles Puskar Hansule:
Sa wana jõle jooma mees.
Miks seisad kraamis seljali?

4. Sinu suust kui katlast keeb
Wälja wiina hais ja aur,
Kül sa ükskord seda näed
Et sul paha nalja teeb.

### Hans: 
6. Mis sa sõge trotsid mind.
Kas arwad, et pelgan sind.
Ehk mõtled et on sinu maa
Kus pääl ma seisan seljali?

6. Kas oled raha annud mul?
Miks ilma aegu haugutad:
Mo oma näppu waew on see,
Wõin juua siis kui tahan ma.

### Pappa: 
7. Wiin on jo tapnud mittu meest
Kes temal sõbraks sattunud.
Ja termist ära rikkub neil
Kes teda liialt pruugiwad.

8. Nii wõtab mitmelt warandust,
Et lapsed lahmad santima.
Kus abielu hukka lääb.
Saal wiin on kurja hakatus.

### Hans: 
9. Mis lori see sul manamees.
Miks laimad mind, üht auusat meest?
Mil'l sinu wara wõtsin ma,
Ehk kät sul tasku lopsin ka?

10. See pole meele pärast mul
Mis praegu kuulen sinu suust,
Wiin pole mitte nenda paha
Kui teda laidab sinu suu.

### Pappa: 
11. Wiin on ka mittu üles poonud.
Ja seda teeb ta ikka weel;
Ka mittu külma tuisku jäänud.
Kus juures palju wiinal süüd.

12. Kõige kurja hakatus
Wiinaga saab alustud.
Kurat põrgus polegi
Wiinast julgem sugugi.

### Hans: 
13. Kuule wana lori pappa.
Pea parem kinni suu.
Ega wiin nii kuri ole
Kui sa teda sõimad siin.

14. Kas sa seda kuulnud ka
Et wiin on selge wilja tuum.
Eks Jumal ole wilja loond.
Kust ka wiina tehakse.

### Pappa: 
15. Tään, tüün armas Hans,
Parem weel kui sina tääd.
Tahan sulle seletada
Paari wäikse märsiga.

16. Wilja tuum on toodud leiwaks.
Ilma üles pidajaks.
Kui on leiba rohkeste
Elab ilm siis priskeste.

17. Nenda kurat on ka säädnud
Wilja wiinaks solkida.
Seega ilmas patju hinged
Oma wörku wõtab ta.

18. Kui siis rahwas rohkeste
Wiina sisse lakkuwad.
Siis hullus meeles möllawad
Ja kuradiga mängiwad.

19. Siis kurat elab rõõmsaste
Kui nääb et rahwas riidlewad
Ja koera kombel kisklewad.
Mis kihutab kõik wiina aur.

### Hans: 
20. Kuule wana hõbe pää.
Miks sa mind nii maenitsed?
Wiina ei wõi mina jätta.
Tema on mul magus wõtta.

21. Ega see ei ole paha
Kui ta mind nii julgeks teeb.
Et ma rõõmsa meelega
Oma waewa unustan.

### Pappa: 
22. Kuule wana Puskar Hans,
Kas sa seda kuulnud ka.
Et wiin on palju waeseks teind
Ja mittu maja hukka saatn'd.

23. Ta palju saatnud hulkuma
Ja suured kurjad tegema.
Mis läbi on jo mittu meest
Siin kautanud isamaad.

### Hans: 
24. Kas oled hul sa wana mees
Miks nenda mind siin waewad sa.
Nii ööd kui pääwad teen ma tööd
Ja ilmas palju waewa näen.

25. Mis kasu ma sest kõigest saan
Kui suutäis wiina keeldaks' mul.
Mil wiisil wõin ma unusta
Kõik waewa piina ilma sees.,

### Pappa: 
26. Kuule Hans mis ütlen sul
Sa pane parem tähele.
Nii wäiksest asjast polegi
Meil juttu täna olnud weel.

27. Ei suutäis wiina tapa find.
Ei saada hukka igawest.
Miks tahad ennast neelda täis.
So meelt ja mõistust rikkuda?

### Hans: 
28. Kus siis jääb kül kõik see wiin
Mis kõigis mõisas tehakse? —
Kui mina joomist mahajättan
Ja teised wiina sõbrad ka? —

29. Ei anta teda härgadel'.
Ei kanta metsaelajil'.
Ei lehma joogiks kolba ta.
Ei sünnigi ta sigadel.

### Pappa: 
30. So jutt nüüd selgest tunnistab
Et härjad, lehmad, sead ka
On sinust palju targemad.
Ei wiina ükski taha naad.

31. Ka siiski juhtub mõni kord
Et häda ohus pruugitaks'.
Kui tõbi juhtub elajil'
Et wiinast rohtu tehakse.

### Hans: 
32. Sa oled rumal wana mees
Ei wann kirju tunne sa.
Eks Siira k ütle piible sees:
Miin mehe südant rõõmustab.

33. Siis targad mehed wanal a'al
On wiina ka jo pruukinud.
Kas on see wäga ime siis.
Kui mina joobnud mõni kord?

### Pappa: 
34. Targad mehed wanal a'al
On wiina pruukind mõistlikult.
Ei seda kuuldud wanal a'al
Et rahwas joobnud olnud maas.

35. Kui sina joobnud kodu lä'äd
Siis hul, kui koer sa pureled.
Ja rojastad so elumaja
Kõik oma musta kombega.

### Hans: 
36. Nüüd ma tunnen oma süüd.
Olen hirmsast eksinud.
Et see wiina joogi tõbi
Teeb mul häbi kõigi ees.

37. Miin on minu ära petnud
Ja mo nõdrast wõimust wõtnud.
Tema on üks kuri tõbi,
Jgawene patu pori.

38. Mis ma waene wõin nüüd teha.
Kust ma seda jõudu saan,
Wiina himu kautada
Liiga joomist lõpetada?

### Pappa: 
39. Katsu ennast hästi läbi.
Et sa saaksid tundma häbi.
Et suurt pattu oled teinud
Oma hirmsa joogi läbi.

40. Kui sa seda hästi püüad.
Siis ka pea jõudu leiad;
Joomist hoopis maha jätta
Ehk weel arwast' suutäis wõtta.

41. Oma süda on see paik
Kust kõik kurjus wälja keeb,
Walitse sa hästi teda,
Kül siis kaub joogi himu.

### Hans: 
42. Armas kallis wana pappa.
Ära wäga pahanda
Et so wastu olin ropp.
Mis mind sundis wiina jõud.

43. Siis mo süda sees kül nutab
Kui on lahkund wiin mo pääst.
Et ma teinud halwaste.
Raha raiskand wiina eest.

44. Siis ma wäga hirmu tunnen.
Kui ma kuulen kirja seest:
Et neil liiast wiina joojil
Taewariiki pole loota.

### Pappa: 
45. Raha kahju wäike on.
Sest et ükskord maha jääb.
Kui siit tuleb ära jõuda
Teise ilma elama.

46. Aga hoopis teine lugu
Kui sääl pole hinge wara.
Keda oma hooletuses
Rikkund ära wiina wiha.

47. Walwa sa ja palu häSti,
Kül seesamma sind ka päästab
Kes on wõitnud kuratid
Ja kõik ilma lunastand.

### Hans: 
48. Wana kallis pappakene,
Kül on armas sinu jutt.
See mo südant rõõmustab
Kurwastufes kosutab.

49. Südamest sind tänan ma
Et sa mind nii maenitsed.
Jäägu sinu sõnad mulle
Meele surma tunnini.

50. Tahan loota kindlaste,
Wara, hilja paluda.
Et saaks minu elu lugu
Uueks ümber muudetud.

51. Mis on wana tige kurat
Rikkund ära wiinaga.
Et ma pea taewas rahu
Saaksin maitsma rõõmuga.

### Pappa: 
52. Kät ma sulle see pääl' annan
Ja ka wäga rõõmustan.
Et ma siin jo sinu suust
Kuulen patu kahetsust.

52. Oma palwet sinu eest
Tahan isa ette panna.
Et sa tema armu läbi
Wõiksid wagust elada.

53. Ja kui wiimaks wiina tõbi
On jo lõpnud sinu seest.
Et siis sa ka wõiksid olla
Taewa riigi taimeke.


# Kuidas noored inimesed peaksiwad oma elu sees ettewaatlikud olema

Kui ime lugu ilma pääl.
Nii hästi maal kui linnas ka.
Et mittu tarka meest ja naest
Ei hoia ennast wiina eest.

2. N'ad tahtwad liiast lakkuda
Ja hullul meelel prassida.
Kus läbi tuleb hukatus
Ja kurja waimu kiusatus.

3. Mis meest siin ilmas eksitab
On naesterahwas ja ka wiin.
See on kül tääda kõigile
Et palju sest ei hoolita.
### (Terane laulik.) 

4. Kui oled noor weel poisike.
Siis hoia ennast hoolega.
Et sina ei sa petetud
Maailma kurja tegudest.

5. Kui ilm sind kawalusega
Ja mitmed moodu himuga
Jo püüab wäga kiusata.
Siis ole wali wastu sa.

6. Silm wõib kül palju nähja sul.
So süda jäägu eemal sest.
Ja kõrw ehk palju kuulda ka.
Mis paha jätta maha sa.

7. Kui oma meelest oled tark.
Siis silm sind ikka eksitab.
Ja ilma himud silma ees
Sul oleks kallim weel kui kuld.

8. Siis kuri sinu südames
A'aks pattu himu laiemaks.
Mis sa ei arwaks muide ees
Suurt ime asja olewad.

9. Pat on kui tuli käsna sees.
Mis hakatuses pisuke.
Kui tuul ta puhub laiale
Siis käsn on pea põlenud.

10. Maat jäve wiina kuri sääl
On hästi malmis wägew mees.
Kes noored hinged hukatab
Ja oma wvrku lepitab.

11. Noor rahwas hästi hoolega
End hoidku kurja musidest.
Kus läbi tuleb hukatus/
Mis kirjas käsud keelawad.

12. Kui mõni tark ja mõistlik mees
End rikkub ära munaga.
Siis on kui metsa karu ta,
Kes loodab oma rammu pääl.

13. Ta tarkus on siis tühine
Kui pää on munast wäsinud.
Ta mõistus maksa midagit;
Kõik on siis tühi roojane.

14. Ei pimedus ööo walgusta.
Sest et n'ad mustad mõlemad.
Ei pime teisel näita teed
Et silmeta n'ad mõlemad.

15. Kül oleks rikad mittu meest
Wõind olla oma elu sees.
Kui oleks hoidnud wiina eest.
Kes sandi kepi pakub neil.

16. Miin tarkust ära lämmatab
Ja kustutab kui mesi tuld.
Ta mõistust ära rikkub ka
Kui muld mis rauda roostetab.

17. Kel õige tarkus pää sees on
Sel alandus on südames.
Ja alanduse asemel
Saab targaks teda kiidetud.

18. Tark mees ei ela uhkuses;
Kes uhke on, on rumal weel.
See tarkusest on kuulnud kül
Ei ela tarkus tema sees.

19. End' targaks kiidab joodik mees
Ja naesega siis Lilli teeb.
Kül hale on see ütelda
Et parem kui need lahkuksid.

20. Nii mittu paarirahwaft ka.
Kes elaks ilmas rahuga.
See kuri wiin see rikkub neid.
Teeb waeseks, sest siis tuleb riid.

21. Et noored mehed kuulge nüüd
Ja pange seda tähele.
Ka wõtke öpust hendale
Mis kasuks kõige elu sees.

22. Kes elad alles üksinda
Weel ilma abikaasata.
Sa palu õnne ülewelt
Et leiaksid hääd naesukest.

23. Siis ära ennast joobnuks joo
Ja ära tühjast tüli tee.
Kus läbi tuleb pahandus.
See järel weel külm armastus.

24. See läbi naene tuimaks jääb.
Ei sinu warast hooli ka;
Kui seisaks piits sul seina pääl.
Ei abi sellest midagit.

25. Sa tarkuse ja armu leek.
Oh murra katki wiha mõõk.
Et esimene armastus
Jääks kõigil wiimse otsani.

26. Arm, tarkus juhatagu Leid,
Et teie usu mitte muid.
Kui ise kokku lepite,
Siis rahu elu elate.

27. Sest tarkus see on peremees
Ja arm on tema abikaas.
See tarkuse ja rahu maa
On tõde, õigus rahu sees.

28. Jo tarkus oli algmisest
Ja jääb ka seisma otsani.
Arm seisab ühes temaga,
Ei lahku ära ilma päül.

29. Kül mõnda paari laidetakse
Ja waesuses ka põlgtakse,
Kül tarkus, arm neid awitab.
Siis laitja suu kül kinni jääb.

30. Kül armu süles elada
On magus, lõbus kõigile.
Ei lä'ä ta iial wanemaks
Ei jää ka ilmas nooremaks.

31. Kes tarkust, armu põlgawad
Need õigusest ei hooli ka,
Ei tunne rõõmust lahket meelt,
N'ad wihaft ikka paisunud.

32. Üks ime asi on küt see.
Saab mitmel mehel pime öö.
Et wiin ja naene saadawad
Meest õige tee päält kvrwale.

33. See wiina klaas, see on see nõid
Kes wõtab meeled meeste pääst.
Ja õiget aru otsa eest
Mis siis ise arwab hääks.

34. Kül on ka nähtud ilma pääl
Et mitmed naesterahwa seast,
Jo noorelt wiina pruugiwad
Ja pärast saawad joodikuks.

35. Kui saawad abielusse.
Siis julgemine joowad weel.
Siis õnnetu küll on see mees
Kes saanud naese joodiku.

36. Kui on ta näust ilus ka.
Siis wäga uhke selle pääl'.
Ei oma perest hooli ta
Ei taha maja talitust.

37. Klaas-kappis tahaks olla ta,
Kus ilus oleks elada.
Ei alwem paik ei passi t'al
Ei armasta ta ühtki tööd.

38. Kui wõimus antud temake,
Siis himustab ta meeleke
Weel palju padju sängi pääl'
Et pehmeste wõiks magada.

39. Kui waene mees naeft wõtad sa.
Siis wöta kes sul teeb kõik tööd.
Sa ära ilu armasta
See jäägu rikka rahwale.

40. Kui naene wiks ja teeb kõik tööd
Jääb siiski prisk ja punane.
Kui kuld mis hiilgab igal pool
Ei mulla sees ka roosteta.

41. Kui on kül waesus wäga suur
Siis arm on wiha wastu nüüd.
Ja kannatus üks kõwa tugi
Mis tuul ja torm ei tõuka maha.

42. On naene alw ja wastane
Siis mehe süda on kül kurb.
Ja kõik ta õnn ja lootus ka
On lõpnud ühe korraga.

43. Nüüd kuulge teie tüdrukud
Kes mehe? minna tahate.
Siis parem ärge mingegi
Kui meest ei taha armasta.

44. Sest abielus? heitmine
On neile kül üks kallis õnn
Kes teine teist siin hoiawad
Ja armus kokku lepiwad.

45. Kül kuri lugu ilma pääl
Mis nüüd kül juhtub mitmel pool.
Et tüdruk on kui kindel lukk
Kui naeseks saab siis loba suu.

46. Nüüd wanem rahwas kuulge ka.
Kas arwate et wõls on see.
Ma arwan teie teate
Weel parem kui ma kõnelen.

47. Ka kuulge tütarlapsuksed
Kes pruudiks üles kaswate.
Kui peigmees armas minnes on
Weel armsam olgu elades.

48. Ja poist meelest olgu pruut
Kui armas waga tuwike, —
Ka mees stis ärgu hoidku naest
Kui paganad ehk elajast.

49. Sest tuleb elu hukatus
Ja kurja maimu kiusatus.
Üks mana sõna ütleb ka:
Süüd rokkal on, süüd wasikal.

50. Kül kuri on see kuulva päält
Kui naene hirmsast sõimab meest.
Miks wötstv mind, sa lurjus, lontrus
Mul paremid jo oli kül.

51. Siis oleks tarwis tubli piits
Et hirmu saaks see tige lind.
Kes püüab heina põtgada
Ja orast tahab otsiva.

52. Siis ütleb mittu korda weel:
Oh oleks ette taädnud ma.
Ei oleks mina läinud sul.
Ma oleks jäänud tüvrukuks.

53. Mis kosisid sa rumal mind
Ja abikaasaks wõtsid sul.
Ma mõtlin et sul raha pung
Nüüd näen et oled paljas hing.

54. Miks olin rumal uskuma
Kõik teiste tühjad kiitmised.
Kui oleksin weel mina noor
Siis parem ette waataksin.

55. Ei ole nalja asi see
Kui abielu hukas on.
See kõige suurem õnnetus
Kui mees on Halwa naese saand.

56. Oh armastus sa oled suur
Ja pitk on sinu mõõdu nöör.
So kannatuse wägi see
On wiha wastu kõma müür.

57. Sa tarkus oled kallis maa
Ja abielus õnne juur,
Hää wili kaswab sinu pääl
Mis muroa ei saa wiha tuul.

58. Kül palju waewa elu sees
On ilmas ära kannata.
Ja kõige kurjem kiusatus
On elu alwa naesega.

59. Alw naene karu sugune
Ja musta ussi sarnane.
Ei teda wõida hirm ei arm.
See mehel on kui kibe surin.

60. Mees kaebab oma õnnetuste
Ja meele haiguste pahanduste
Ta tahaks minna soldatiks
Et pääseks alwa naese eest.

61. Kus tarkus on ja armu meel
Ei wiha ruumi sääl ei saa,
Sääl sõber sõbra awitab
Ja abikaas teist armastab.

62. Nüüd jälle uuest ütlen ma
Mis weel on paha naese wiis:
Ei seisa kinni tema suu
T'al mees on suus kui koeral kont.

63. Kui oöldaks' mees on naese pää
See kõne pole temal hää.
Ta sõimab meest siis sunnituks
Ja laisaks, hooletumaks weel.

64. N'ad on kui härjad wõõriti
Sääl ikka otsast wedamas.
Üks tõmbab wagu edasi
Ja teine tõukab tagasi.

65. Kaks lindu pesa hoiawad
Ja poegi senna söödawad.
See saadus oli algmisest
Ja jääb ka ilma otsani.

66. Mees on kui laew kes sisse toob
Ja naene linn kus seisma jääb;
Kui mõlemad n'ad koguwad
Siis wõiwad rahus elada.

67. Kui õnn kürb ühes laewaga
Siis on hää lugu temaga.
Kui aga juhtub õnnetus
Siis linnast abi otsitaks'.

68. Hää tüdruk tunnuks' jutustki
Ja alandusest, tarkusest,
T'al süda lahke, tasane
Ei seisa'kaua wihane.

69. Kui naeseks saab ei põlga meest.
Ei laiskust, uhkust armasta.
Ta püüab rahus elada
Ja oma meest ka armastab.

70. Kas rikkus neil ehk waesus on.
Ei naese rahu rikku see.
Ta põlgab seda rumalaks
Kui tema meest sääl trotsitaks.

71. Kül mitme õige mehele
Kui järel andwad naestele.
Et naesed neid siis põlgawad
Jääb suurem süüd neil omate.

72. Need mehed pangu tähele
See läheb õigeks tõeste.
Neil tuleb lahutuse tund
Ehk enne aegu surma und.

73. Siis laisa naesel oleks hää
Kui wõiks end hästi ehita.
Kui poleks mõskmift, ketramist.
Ei õmblemist, ei kudumist.

74. Ta paneks paa siis padja paast
Ja hoiaks wilus pääwa eest.
Ei salliks tööle sundimist.
Ta tahaks ikka laisklemist.

75. Ei taha heina niita ta.
Ei nurme pääl ka lõigata.
Ka rehepeks on temale
Kui hundi hirm sel jänesel.

76. Ei õpi linu harima.
Ei kinnast, sukka kuduma.
Ta hoiab töö eest nii kui parm
Kel wihma eest on kange hirm.

77. Kes wanemate hirmu all
On hästi üles kaswatud.
Ei põlga tööd see kunagi
Ja lepib kokku mehega.

78. Mis õige on see tõeks jääb
Ja wõlsja naeru palga saab.
Ei kiwi wee pääle jää
La waub põhja rutuste.

79. Nii leiad selget tunnistust.
Kas pruut sind wõtab armasta.
Sa katsu säät kus poisid kous
Kas kät sul annab nende ees.

80. Siis armastus on tühi kõik.
Kui sääl ta kät ei anna sul.
On muidu kõne mokke päält
Ei ole õiget kindlat meelt.

81. Kui on ta süda kindel sees
Ja mõtleb puhtast sinu pääl
Ei teisi ta siis häbene
Ei pane neidki tähele.

82. Kui waras walget wäljas näeb.
Siis ruttab ta et pakku saab.
See hirmus näha walge ees
Mis Lehaks öösel pimedas.

83. Nii mõni pois ka petja on
Ja oma kurja himuga
Kül tütarlapse petab ta.
Ja lubab reda kosida.

84. Kui näeb et asi alwaks läind.
Siis hoiab jälle teise poo?.
Ja püüab ennast wabanda
Et patu süüst ta lahti saaks.

85. Siis häbi pärast läheb ka
Hää tüdruk halwa mehele,
Peab weerma raske wanker ka
Kui kamakast ta määritaks'.

86. Siis elawad kui koer ja kass
Ei salli üksteist silma ees.
Ja wiimaks arm nii külmaks saab
Et lähwad teine teisele.

87. Kül mana naeste jutt ka teeb
Weel alwaks mitme paari meelt;
Kui ligi saad siis ära näed
Hunt palju wähem hobusest.

88. See on kül täada selgeste
Et palju naesi tigedad.
On siiski meestel armsamad
Kui kõige suurem warandus.

89. See wana naeste lori kül
On pahandanud mittut meest.
Ja teutanud tüdrukuid.
Kes ilma süüta olidki.

90. Kui tüdruk poissi armastab
Ja poisi meel ta paale käib.
Kes neile tükib wahele
See abielu rikkub siis.

91. Üks hää naene mehe rõõm
Ta paistab nii kui kuldne kroon
Za kiidab ikka oma meest;
See eest ta seisab auu sees.

92. See mees on kous siis õnnega
Ja elab ilmas rahuga.
La armsa naese lahke meel
On kallim t'al kui kulla tükk.

93. Et kuulge nüüd kõik meeste hulk
Ja pangem tähel tüdrukud.
Et rõõmus abikaasa meel
Saab peetud kullast kallimaks.

94. Üks tüdruk oli kena noor
Ja walge kui üks kase koor.
Ta tahus saada undsakat
Et saaks siis saksa emandaks.

95. See läbi õnne kautas
Et põlgas mittu tarka meest,
T'al oli uhkus südames
Ja lootis oma ilu pääl.

96. Weel pärast tahtis saada meest.
Ei wvtnud enam ükski mees,
Hul pois ta oli naeruks tein'd.
Kolmkümmend kuus weel abilist.

97. Siis oli ilu kadunud
Ja kõigist wälja naeretud,
Se eest et põlgas auusamaid,
T'al maksis palga patu pull.

98. Mees olgu sant ehk wigane.
Kui on ta aga isane.
Kui läheb naest ta kosima.
Siis ikka ühe leiab ta.

99. Kui mees kül ühe jalaga.
Ehk kümnest kokku köidetud.
Ta ikka on kui hobune
Kes wankrit tõmbab edasi.

100. Kui oleks tüdruk kulla wäärt.
Ja saab ta ära naeretud.
Siis laab kui regi alla mäe.
Ei ülesse ta enam saa.

101. Siis on kül häbi wanemil
Kui tütar halwa nime all.
Ja kui ta mehel' saanud jo.
Siis nende mure lõppenud.

102. Kõik wanematel olgu hool
Kui nende tütar on weel noor.
Et tema ihu terweks jääks.
Ja noores hääs mehel saaks.

103. Kui tütar saan'd jo mehele.
Siis jälle hirm on wanenül.
Kui mees ta üle wihastab.
Siis abielu pole hää.

104. Ei sünni meest siin otsida
Kes näuft ilus, rikas ka.
Kel süda hää, ja tarkus pääs
See on see kallim warandus.

105. Sest tarkus on jo mehe põld
Ja looja kartus tema leib.
Ei jää see iial wähemaks.
Ta kaswab ikka suuremaks.

106. Kui tüdruk on kui roosi lill.
Ja pois kui hirmus kana kutt.
On armastus neil südames
Siis ikka rahus elawad.

107. Üks tüdruk sünnib naeseks kül
Siin wöta iga mehele.
Kui palju ta sees armastust.
On jälle teine asi see.

108. Noor tüdruk sünnib naeseks ka,
Kül wana lese mehele.
Pois hoidku wõtmast omale
Üht wanaks läinud leske naest.

109. Ma soowiks igaühele
Kes paari minna tahate.
Et armastus jääkS nii kui kuld.
Nii kauaks kui teid katab muld.

11O. Mees andku andeks naesele
Kui rumalama lapsele.
Ka naene armastagu meest.
Siis jääb neil elu õnnelik.

111. See kõige suurem targem mees.
Ta seisku kõigil südames.
Ta arm ja heldus awitagu
Siin kõiki rahus elada.

112. Kõik wanemad ja nooremad.
Kes meesterahwas olete.
Siis ärge naesi kosige
Kui armust süda kiwine.

113. Kas rikas sa ehk waene ka.
Kui oled sa jo naesemees
Ja naene sind kül armastab.
Kui wihkad teda, on sul süüd.

114. Onn kõige paarirahwal on
Kell' pala arm on südames.
Ei julge senna kuriwaim.
Ta taganeb neist kaugele.

115. Ja taewa isa arm ja hool
Jääb juhatajaks kõigile.
Siin maa pääl eluotsani
Ja ülewel sääl igawest.
### (Terane laulik.)


# Ajawiiteks

See kõigel südant rõõmustab
Kui selget päawa paistet nääb.
Siis hakkab lõpma kange külm
Kui sulatab jo talwe ilm.

2. Kül Küünla-kuul on kange külm.
Ja põhja tuul ka winge kül.
Ja teemees hambid paugutab,
T'al külma tunneb liha luu.

3. Sest mõtleb kõige rahwa pää:
See talw ei ole mitte hää.
Et keset talwet on liig külm
Ja siiski wahel sula ilm.

4. Kui kõik siin ilmas nõnda lääks
Kui rahwas mõtleb omast pääst.
Siis palaw täidaks Paastu-kuud,
Ei oleks enam tarwis puid.

5. Ja suwel kangel kuumal a'al.
Kui pala palet kõrwetab.
Siis soowiks mõni kasukat
Ja istuks ahju paiste ees.


# Köstri õnnetus

Mõnd sammu tulen ülewelt.
Ja täädusid toon teile sääst:
See täädus teile kuulutab.
Mis kahju teid nüüd ähwardab.

2. See ähwardus nüüd täieks lääb.
Mis ahastuseks teile jääb;
Seest waatkem kuiva meie koor
Nüüd kukub maha olgu hool.

3. Mo armsad wennad, õed kõik.
Ja peiud, pruudid, waderio.
Kõik hoidkem ennast eemale
Et kahju ei saaks teile siin.

4. Nüüd waatkem armas rahwake
Mind, kes ma tulen kõrgest säält
Ja seisan teie seltsis siin.
Nüüd olen waene wilets mees.

5. Mo tee kül tuli täädmata.
Sest olin alles säädmata.
Kui on jo nutust lõpetud
Siis olgu ta ka unustud.

6. Nüüd laulgem mitme häälega
Mo südamele rõõmuks ka.
Et terwisega minu tee
On lõpetud, mis ime see.

7. Waat sääl mo raamat hulgub weel,
Sest tema tuli pikalt teelt.
Kes toob mul teda seia säält
See peaks kuulma tänu häält.

8. Et südamel kül kurwastus
On siiski silmil rõõmustus.
Sest waatkem kui me? eritad
Sääl kõrges teewad trilinat.

9. Mo kurwa süda ütleb nüüd
Siin õigust kellel palju süüd.
Meie wöörmündri herra wist
Ei ole muud kui häda riist.

10. Kui oleks hoole kannud tõest
See meie wana koori eest.
Siis poleks surma sündinud
Neil kes on alla juhtunud.

11. Last naerda ilm kül kawalast
Et sündis kahju häkitselt.
Siis kahju meile kasuks saab
Kui kihelkond koor ehitab.

12. See õnnetuse läbi ma
Wõin mõnda püha leinata.
Sest eril seisab kõrges sääl.
Ei trepita saa senna ma.

13. Seepärast lähen Läänemaal'
Ja stimmin klawerisid sääl,
Wiis rubla on see kindel hind.
Kes rohkem annab tänu saab.

14. Sel wiisil mina sõidan sääl
Ühest mõisast töise ka.
Senni kui mina reisi pääl
On minu Andres teisel siin.

15. Ta minu asjad õiendab
Ja korrapärast talitab.
Ka laulab, õiskab, karjub teil.
Mis tüdimata kuulete.


# Tark adwokat
Äulli küüs üks kuulus mees.
Kõige targem adwokat.
Oskas hästi arwata.
Korrapärast kirjutada.

2. Tegi tuulest suured summad.
Kuuldud kõnest kõrged majad,
Petus, ülekohus polnud
Tema meelest mitte patt.

3. Siis ülekohtu tegijad
Ja teise oma riisujad,
Kül tema kunsti pruukisid.
See eest t'al hästi tasusid.

4. Kus suured summad, warandused.
Ja majad, mitmed pärandused.
Ta tegi ühe sõnaga;
Sääl pole enam midagi.

5. Sest tuli siis et kulli küüs
Nii kuulsaks sai neil kelmidel.
See läbi mittu õiget meest
Said lugemaste tõmmata.

6. See läbi kogus kulli küüs
Kül omal palju tuhandid,
Weel mitmed narrid meelega
Sääl jätsid püksid temale.

7. Kui oli ta jo manaks saand
Ja petusega läbi keend.
Siis tuli surm t'al jutule.
Ja ütles: Kuule mana wend!

8. Nüüd saab jo kiil mis oled teind,
Sul aeg on ära tulla siit.
Tee aru selle kõigega
Mis jääb s'ust seia järele.

9. Siis mõtles kawal kulli küüs:
Kus jääwad minu tuhanded?
Neid tahan anda narride?.
Neil' nõdras meeles hulludel.

10. Ta tegi walmis testament.
Ja kirjutas see kena wärs:
Ma arwan omal õiguseks,
Mo wara jätta hulludel'.

11. Ei pole ükski õige mees
Mind pruukinud mo elu sees.
Ma pole saan'd ka nende käest
Ei mitte punast kopikat.

12. Kõik narrid ja ka jonni punnid,»
Mull' kandsid omad kopikad,
N'ad pärast on kõik hulluks läind;
Nüüd annan neile tagasi.

13. See pole mitte kingitus
Ei ka ei minust mälestus.
Ma nende warast elanud.
Mis üle jääb ei pruugi ma.


# Ihnus kontorist

Uks wäga rikas kontorist.
Kes palju raha korjanud.
Ta oli liiga ihnus mees.
Ja hoidlik oma maja sees.

2. Ta oli wäga kuulus mees
Ja tuntud kõige linnale.
Ei sandilegi annud ta,
EL mitte kiwi killukest.

3. Kui wõitles ta jo surmaga.
Siis raha hoida mõtles weel.
Ja oleks wastu wõtnud ka
Weel mõned mitmed tuhanded.

4. Kül seda taadis selgest' ta.
Ei raha taewas tarwis lä'ä.
Et wiimne säng ei kuluta
Ka tema wiimsid kopikaid.

5. Siis preester tuli noomima.
Ja tema prouat trööstima.
Ta kõneles nii tasakest.
Et sureja ei kuulnud sest.

6. Ta mõtles et ehk preestri nõu
On raha püüda tema käest.
Siis kõigest jõust weel sirutas
Ja ütles oma prouale:

7. Mo armas naene kuule mind
Ja ära teda usu sa.
Ta on so ahne raha pääl.
Mis püüab petta sinu käest.

8. Kui peaks tahtma lugeda
Ta palju hinge palwesid.
Kus läbi wõiks ehk minu hing
Kül ennem saava taewase.

9. Mo armas naene mõtle sa,
Sul raha tarwis enesel.
Kõik muret, waewa unnsta
Ja hoia raha hoolega.

10. Mis kasu sest saab sinule
Kui palju wälja annad sa.
Kus läbi minu töö ja waew
Kõik oleks olnud asjata.

11. Mo armas kallis abikaas.
Mul seisab surm jo silma ees.
Sa pea meeles minu mood
Ja ärn raha raiska sa.

12. Kui ükskord järel tuled sa.
Siis aru andma pead mul.
Kas olev meeles pidanud
Siin raha hoida hoolega.

13. Hiir on üks wäike rumal loom.
Suur hoidlik, kokku korjaja.
Kui kärte saab, siis korjab ta
Kül kokku kulda, hõbedat.

14. Ta teeb nii mitme mehele
Suurt kahju ja ka pahandust.
Kui raha kasti põhja alt
Wõib hauku sisse närida.

15. Siis on ta hoolas wedama
Ja oma urkas koguma.
Ei siiski ise tea ta.
Mis pärast teha sellega.

16. Nii on ka ahne inimen',
Kül wäikfe hiire sarnane.
Ta kisub, püüab, korjab ka
Kust iial kätte saada wõib.

17. See läbi mittud pahandab
Ja waestel saadab silma wet.
Kui ülekohtu kombega
Ta nende oma riisunud.

18. Kui ükskord ära sureb ta
Ja peab hauda minema.
Ei siis ta enam tarwita
Sest warast mitte midagit.


# Tark waranduse jagaja
Üks wana tark ja rikas mees.
Kes polnud mitte kontorist.
Ta oli palju korjanud.
Ei mitte teisi riisunud.

2. Ta oli jäänud wana pois,
Naest, lapsi t'al ei olnudki.
Kes oleks wara pärinud
Ja pärast surma jaganud.

3. Ta sugulased mõtlesid
Siis tema wara pärida.
Kõik olid tema wastu hääd
Ja kandsid teda käte pääl.

4. Üks tahtis teisest parem weel
Siis onu wastu olla sääl,
Et lootes osa suuremat
See läbi temalt pärida.

5. Ja ütlesid siis igaüks:
Ei taha mina midagi.
See on kõik puhas armastus
Mis onul' üles näitan ma.

6. Kül wana mees siis rõõmustas.
Ja oli rahul kõigega,
Ja lubas olla tänulik
Weel wiimse surma tunnini.

7. Siis seda kuuldes julgemad
Weel olid sugulased kõik.
Ja lubasid kõik mõtelda
Weel pärast surma tema pääl'.

8. Kui ära suri wana mees
Ja sai ka maha maetud.
Kõik sugulaste kulu pääl.
Mis tegi nende armu meel.

9. Siis kohus ette kutsus neid
Ja luges ette testament.
Mis sääduft teinud mana mees.
Kuis warandus saab jagatud.

10. Siis seisis selle kirja sees
Ta oma käega kirjutad:
Mo sugulased kuulge -nüüd,
Kõik seda kikkis körwul paalt.

11. Ma teie armust elanud
Jo mittu aastat hooleta.
See poleks olnud tarwis mul.
Sest et ma olin rikas mees.

12. Ei ole teie nõudnud ka
Mo käest ei mingit tasumist.
Nii kui ma seda täädffn ka.
Teil pole puudust kellegil.

13. Mis mina teile lubanud
Saab siin ka ära täidetud.
Suurt tänu teile kõigile.
Siin ütlen lahkest südamest.

14. Mis teie mulle lubanud.
Ka palun mitte unusta.
Et lubasite minu pääl'
Meel pärast surma mõtelda.

15. Mo wara saagu waestele.
Muist kirjudel ja koolidel.
Ma loodan et ka sellega
Kõik saate rahul olema.

16. Siis sugulased mõtlesid
Weel wana kadund onu pääl'.
Ei mitte rõõmsa meelega,
Waid mandudes ja kirudes.


# Rahuline surnu haud

Andres oli anus mees
Kõige oma elu sees.
Tahtis rahus elada
Kõige naabre meestega.

2. Ei ta sallind riidu, kära,
Tülitsemist, waidlemist,
Sest ka teise naabre rahwas
Teda wäga armastasid.

3. Aga tema naene Kadri,
Kuri kui üks võrgu tukk.
Riidles, kraakles iga pääw.
Otsis tüli kõigega.

4. Ei ka annud mehel' rahu
Kes kül oli wäga waga.
Kisas, käras, riidles, taples
Ood ja pääwad otsani.

5. Tegi majas palju lärmi,
Waewas nõnda oma meest.
Ei ta hoolind ühegist.
Ega kuulnud kedagit.

6. Ähwardas. ja otsis Lüli
Iga tühja asjaga,
Ei ra tüdind, ei ta wäsind.
Ilma aegu käraga.

7. Tegi majas elu halwaks.
Nii enesel kui kõigile.
Neile kes sääl elasio.
Ja armastasid rahu elu.

8. Kiitis teise talu Marti,
Kes t'al andis alwa nõuu.
Lahutada Andresest
Ja wara pooleks jagada.

9. Andres kuulas, wihastas.
Ütles paha meelega:
Mine wana lori mokk.
Silmist kriim sa kui üks sikk.

10. Ei ma sinust tähe? pane.
Seisan mees siin oma eest.
Mine oma Mardiga
Soose ehk ka rabase.

11. Kül ma ilma sinuta
Paremine läbi saan.
Ja ka oma elu a'a
Hoian sinust eemale.

12. Kui siis ükskord suren ma.
Siis matjil käsku annan ka.
Et n'ad minu matawad
Sügawase meresse.

13. Otsi siis et hulluks jääd.
Ei su mind ei leia fäält,
Sääl pole risti haua paal.
Ei kiwi, kandu märgiks ka.

14. Sääl wõin ma rahul hingada
Ja sinu eest end marjata.
Kusi siis ükskord hüüdja hääl
Kohtu ette kutsub mind.

### Kadri: 
16. Armas Andres kannata.
Anna andeks minule.
Lepi ära minuga
Enne kui sa kohtu lä'äd.

46. Kül on ruumi kuiwal maal
Hauaks meile mõlemü'.
Ei ka muia! taha ma.
Kui sinu kõrwas hingada.