@author: Lampson P.
@title: Koli Kristjan wannematte mõistlik nõuandja ja laste tru sõbber
@place: Tartu
@publisher: K. Mattiesen / H. Laakmann
@year: 

# <no title> 

Ämmugi jo tahtsin ma
Mönne laulo sannaga,
Eesti wennad terretada,
Kartus ikka wõttis keelda,
Et mul lomust maddal heal,
Selgest ka ei ligu keel.

Woeralt maalt ma ka ei tulle,
Egga ausast sugguft põlle:
Eesti küllas sündinud,
Eesti rinnas immenud.
Kartsin: kegi mind ei sule,
Egga mulle wasto tulle.
Wössastikkus weike lind
Õppetas siis wimaks mind,
Ütles: kui sa weike õlled,
Te mis minnuft näed ja kuleb:
Laula weik'se pude peal,
Sinno weike maddal heal,
Eesti wainul kuuljad leiab,
Kes weel põesast wälja aiab?
Kündjad omma põllo peal,
Karja lapsed rohho maal,
Hüüdwad sulle lahkest wasto:
Weike laulja, rõõmsast tõsta
Omma weitest laulo healt,
Se ka rõmustab jo meelt.
Õpik, käggo, lõokenne,
Surem an jääb ikka neile,
Öits'wad puud ja wilja põld
Jägo neile tuhhat kord!
Tännan! weike linnukenne,
Sinno nõu on immelinne:
Julgeks teggid minno meelt,
Peastsid lahti minno keelt.
Lodan, armsad wennad siis,
Et ma teie süddames
Lahket wastowõtmist leian,
Mis teil' kahjuks, kassuks tean,
Tahhan mõisto kõnnega,
Tähhendusse sannaga
Asja põhja selgeks tehha,
Et wõib awwalikkult nähha,
Kuidas mõnni luggo weel
Meie armsa Eestimaal.
Laulan siis nüüd tulete:
Kaimo Adam olli se,
Kes sai kätte sure tallo,
Kus ta ellas omma ello.
Temma rohho-aia sees
Mind mo emma sünnitas,
Seal ta kigutas mind hällis,
Seal ka wimaks kasw'sin ülles.
Mis ma kuulsin, näggin seal,
seisab nüüd mo kele peal;
Rõmo luggo ta kül põlle,
Eks ta oppetusseks õlle.
Adam polnud holemees
Maeapiddamisse sees,
Herra nomis tedda tihti,
Lubbas kohhast tehha lahti,
Kui ei täida parremaft,
Mis ta leiab kontrahtist.
Loen teile ette siis
Kuidas seisab kauba sees,
Siis saab keigil selgest teada,
Mis ta herral õigus nõuda:
„Adam Kaimo tallo saab,
Se eest temma orjus jääb,
Wiljapu-aed ehhitada
Nende wiljast renti anda.
On ta mõistlik selle sees,
Jääb mul kaua perremees;
Pärrast parrem koht weel annan,
Kui ma meest jo selgest tunnen.
Wimaks, kui ta wannaks jääb,
Armo leiba mo käest saab,
Agga leian südi mehheft,
Karristan ja wiskan kohhast." —
Kuulge, kuidas luggo läks:
Ükskord tulli Perris saks,
Watas temma ellomaea
Ning ta waese rohho-aia.
Mis ta silm siis näggi seal
Kül sai pahhaks saksa meel!
Keige surem kärra tõusis,
Kui ta pude liggi jõudis,
Ütles: „on need wiljapuud,
Kuidas sa neid barrinud!
Med, need on kui metsa suggu,
Wui! üks häbbematta luggu.
Jureft künni ülles, näed
Walle oksad tuggewad;
Puud jo ladwast kuiwnud ärra,
Teen ma asjata siin karra?
Mata, kuidas samla sees,
Wõrgud, ussid lehtedes,
Mõnned puud kui tulles käinud,
Põlletik jo sisse läinud.
Puud ni wannad, wiljata,
Et sa laisk ja holeta,
Ei sa holi ommaft kassuft,
Wähhem weel so herra kahjust.
On se siin üks wilja aed?
Rissu täis, kui isse näed;
WVeras rohhi immeb rammo,
Nenda luggo wift jo ammo.
Nugga, rehha, labbidas,
Pookimisse puu waks,
Neid sa keiki wist ei tunne,
Polle prukinud siin enne.
Kas sa tigge kuled nüüd,
Kuidas pogid wanna puud?
Mõnned oksad wõib weel muta,
Mis se ennam suurt woib aita!
Leikad kroni mahha pealt,
Lasid wõerad oksad alt,
Arro puud, kes kannab wälja,
Ennam surreb, waat' so nalja!
Kas sa jõlle mõtled ka,
Mitto aastad õlled sa
Piddanud mo kallist kohta,
Pannud minno warra nahka!
Kule nüüd, mis ütlen suli':
Warst ette tulled mul,
Pead kohtus otsust andma,
Holetusse trahwi kandma."
Ütles kül nüüd waene mees:
Hädda, hädda on mul ees!
Walle suggugi ei õlle,
Mis mo herra ütles mulle.
Päwast päwa jäisin ma
Eespool' aeda harrida;
Nenda aastad möda läinud,
Aed on harrimatta jänud.
Kohtu sõnnum ukse ees!
Karjub, nuttab kül nüüd mees,
Kes sest ennam luggo peab,
Jgga mees ta südi teab.
Ükski ei wõi kosta eest,
Egga peas ta kohto käest.
Peab waene ette astma,
Jsse omma sü eest kostma.
Ette said nüüd loetud,
Keik ta wannad, ued süüd.
Kohto herra nõudis wastust,
Ei üht' sanna sanud kostuft.
Kohhus tundis, et tal süüd,
Mis seal ennam aitab nüüd,
Trahwi alla peab sama,
Olnma sü eest wangi jäma.
Kui ta otsust kuulda sai,
Surno karwa näust jäi,
Ütles wimaks: kohhus õige,
Weernud on mo ello päike!
Mis nüüd sündis, teate,
Tedda kinni seuti,
Alla wangi kotta widi,
Seal ta nuttab omma südi.
Ukse tagga kuulsin weel,
Mis ta waene rätis seal:
„Omma sü mind seie tonud.
Andeks anda saks ci wõinud.
Mitto korda hüdis weel:
„Andke teada keikidel',
Siin on wägga raske ello,
Piddago keik ausast tallo!"
Paljo hukka läinud puud
Aeast said ka raiutud;
Tulle roaks ollid sanud,
Waat, mis holetus on tonud
Adam on kül wangis nüüd
Kahhetsemas omma süüd,
Aga ei se aita tedda,
Teistel' wõib sest kasso sada.
Sellepärrast põlle nüüd
Minno laul weel lõppetud;
Wiimne otsus asja kronib,
Näitab kes seal õigest tronib.
Ausad laste wannemad,
Armsad maeapiddajad,
Wallawannem, kohtomehhed,
Kellel rindas autähhed,
Koolmeistrid ja mõnned nurud,
Kell'l mõnd' kätte ussutud!
Adam Kaim teil' õnne sowib,
Temma õnnetus teid nomib.
Lapsed, perre, allamad
On ka teie rohho-aed,
Taewa Jssa puud, ta nõuab
Otsust, kui aeg kätte jõuab.
Jssa, finnist hukka saad,
Kui last kurjaks kaswatad;
Koolmeistrid, teil põlle nalja,
Teie kätte ustud paljo.
Perremees sul mõnda käes,
Kuidas luggu sinno maeas?
Wallawannem, ellab rahwas
Oigel wisil sinno wallas?
Kohtomees, kül pannid sa
Hinge pandiks wandega —
Kas sa ikka õigust teinud,
Küllap Jummal sedda näinud.


# <no title> 

Jssa aeda harvima
Peab sures kaunatusses;
Taimed lähh'wad närtsima
Essimesses hakkatusses;
Muldas seemned räppastawad
Enne kui need haljendawad.


# Ühhe wannematte ja nende ainsa pöia elloluggo

Sure Adol Rabba tallus
Olli poiole üks ainus,
Kedda armastas ni liga,
Kui ahw omma suggu poega.

Abo An weel sebda enuam.
Ütles tihti: kes on kennam.
Kui mo kullast Hinnikenne
Paradist linnukenne!

An ei enne rahhul' janud
Kui poeg omma tahtmist sanud
Mis laps ial tahtis, andis
Kuhho sowis senna kandis.

Adol paljo suggu wõssa,
Aune poolt ka omma ossa,
Kelle jures jodul' käisid,
Näbdal wahhest paigal seisid.

Mina klaas seal kermest liikus,
Jojakest ka mitto kiikus;
Anne poeg sai klasift enne
Kui ta kallis emmakenne.

Sedda wisi kaswis ülles
Hints, kui põrsas emma sülles,
Pärrast jooksis tagga kannul.
Pulmas, lada peal ja warrul.

Emma naeris kenna Hintso,
Kui jo-marus karro tantso;
Tihti mina wõim käis ülle,
Sundis käima uppakille.

Jssa wahhest ütles sekka:
Arra liast j oma hakka,
Wõtta poeg, et parras õlled,
Et weel jallal koddu tulled.

Ado wahhest wõttis wina.
Ei ta tunnud sedda pina,
Et ta lemma sure kehha
Wasta tahtmist rõhhus mahha.

Sest ta hakkas kaunis hilja
Selle kurja lakke kilda;
Aastat kümme olli talluS
Enne kui se ammet assus.

Teada kui, mis norelt õppid.
Lapse põlweö kokko leppid
Se on ni kui nahk sa lihha
Ümber innimesse kehha.

Hints meel polnud leris käinud,
Kui jo rahwas tihti näinud
Ühte suhhi piddi astma,
Selga tihti porris kastma.

Sohhi rvilja sai ta küllalt,
Agga rahha polnud wiljalt;
Wõlga kõrtsis, nõlga küllas
Armas wiin keik ärra ketas!

Ütles tihti: waat siis ello.
Kui so pärrin issa tallu.
Siis woin tublist lvina mõtta,
Egga se koht auko jätta.

Aastat mõnned läksid mõda,
Wimaks Hints so tahtis teada
Millal issa kohta annab?
Arro wõtta fül so kannab.

Jssa selle waöto seisis:
„Ammo sa weel käisid leris,
Ütles „sellega on aega
Korda saan weel onuna mäega."

Hints sai kuulda sedda jutto,
Näkis emmale ka rutto,
Kellel ammugi jo wallo
Pöia kätte anda tallo.

Emma andis pöial julgust.
Ütles: „Tean ühhest tolgust,
Kes keik asjad parrem teab,
Küllap manna mõtted seäb."

Teada kül, kes varrem mõistab
Tullisemast peäle paistab:
Ehk se õlle Hinso emma,
Olgo terras, murrab temma!

Ütles: „poeg ma jään jo mannaks,
Ei mo termis ennanr kannaks
Kauem tallo boott meel kanda;.
Oige aeg on ärra anda.

Wanna meider kardab warra
Pöia kätte anda ärra,
Kehmakenne mõtleb sedda
Ehk meel tnlleb nälja hädda.

Kuidas lnbbas, nenda teggi!
Kõbnem hobbune kui reggi.
Jõuab koorma ümber hciia,
Agga mitte ülles aita.

Hints peab tallo kätte sama,
Noriko ka marsi toma!
Emma ütles: „et sa kublad
Sedda, kellel mõnned rublad."

Pois käis mitmed kohhad läbbi.
Et jo Hains mina tõbbi,
Olli tüttar lastel hirmo
Wasta mõlta Hintso armo.

Wimaks ommeli ta leidis
Ühbe kes ta nõusse heitis.
Wisi parrast tehti jodut
Kuidas mannast pulma modnt.

Härjad, hobbused ja lehmad,
Lomad tuggewad ja kehmad,
Neid kcik pöia kätte anti,
Nimmi mõisas ülles panti.

Hints nüüd perremees on malmis,
Perrenaine Mai ta tallis!
Wannemad nüüd lahti jäwad,
Laste käest toidust samad.

Aasta läks kül ausast möda,
Woisid ellada pool tola,
Kaua maggada ja jua,
Wina tihti koddu tna.

Mai kül olli wähhe targem
Ja ka igga piddi wirgem,
Agga, mis ta waene teggi;
Teada kül, la olli reggi.

Hints nüüd seisis wina leus,
Tihti russikas tal peus,
Kui ta issa ehk ta naene
Sorrisid, et õlleks kaene.

Waewa wisil laks meel senni.
Pea wõttis kehwus kinni.
Sedda arwas emma tulla,
Et ta minni wirk ei olla.

Wahhetas kelm ommad asjad.
Tihti hobbused ja kreSlad,
Sapad jallast, kuub ka seljast;
Eks se tulnud wina näljast!

Issa nüüd kül selgest mõistis,
Et jo hadda peale paistis,
Tahtis taggasi weel tallu,
Mõtles: eks ma herrad pällu!

Wanna teggi mis ta mõtles,
Herrale keik ärra ütles.
Ausa saks ka polnud wasta
Wannakest weel häddast peästa.

Kolla sest läks rahwa kätte,
Mitto jooksid Hinkfo ette:
„Maksa wöllad, maksa wõllad,
Muido kohto ette tulled!"

Wõtta wähjast ennam willa,
Keik on kõrri saatnud alla!
Käsk jo käes: nüüd tulle morsa,
Ellasid kül uisapäisa.

Maggafls jo kaunist wõlga,
Teised langemad ka selga.
Herra ütles: waatkem ärra.
Kui suur weel ta tallo warra.

Kehha paljo pitkem olli.
Kui se kuub, mis katteks tulli!
Kästi haamre alla panna
Keik ta warra, wiimne kanna.

Jssa, wõtta nüüd weel kohta,
Ennä, said kül paugu pihta!
Ella nüüd ja imme kappa,
Kohha parrast nälg woib tappa.

Hints nüüd kasti orjaks heita,
Waeseks janud ommad toita.
Ota enne, kas ta weab?
Kes siis temma adra seab.

Wina põud teeb mehhel hädda,
Mõtles, kuidas sada tedda:
Oot' weel katsun sedda mõdu.
Ehk mul wargus lähhab sõdu.

Sellega sai wähhä pauna,
Agga tihti külma sauna.
Kes weel näggi, ütles: Parras!
Antke wallu, Hints on warras.

Wäetid paar nüüd Maiel kaelas.
Nendega on nago paelas.
Walja kõle ei sa minna,
Näppo tööd ta pea ei kanna.

Kus nüüd An ja Ado janud,
Kus uad toidust kattet sanud?
Herra käsk, et waesed wannad
Suggulastest abbi sawad.

Keigile neid olli liaks,
Keik neist lahti sada püaks.
Tihti heideti ka ette:
Anna kohta pöia kätte!

Kerjades nüüd ennast toitwad.
Sandi kombel ümber roitwad;
Nälja, allastust kül nähha,
Mis se jures ennam tehha.

Mis se laul meil ette tonud,
Sedda põlle tulest sanud.
Meelgi mõnni issa, cmma
Lapsed kaSwatab nisamma!

Pärrast, kui jo assi hukkas,
Lapsed sanud karro olkas,
Siis sa kül neid ärra nead,
Kellel surem sü? Kas tead:
Sedda just jo lapsest sanud,
Mis sa lemmast kaswatanud.

Noremad, siis waatke ette,
Muido se kett tulleb kätte.

Wannet, kawwalust ja wargust.
Laiskust, wallet, kangekaelust
Ärra lapse jures salli;
Selle polest olle malli!
Kui ei lõ so sanuad ette,
Motta siis ka witsa lätte.

Lastel ärra joda wina,
Se loob parrast paljo pina!
Kurja jooki isse jätta,
Kui ei sowi ennast petta.

Laste kätte ohjad warra
Wanncm ei woi anda ärra.
Teed sa sõbber wanna mõdu,
Hulgud ka, sm v..ibba Adu.


# Ühhe wagga neiu auwäärt teggo

Laulan teile ka üht luggu.
Annas EeSti neiu snggu,
Sest se on jo ammo teada.
Et teil ilmas mõnda bädda
Tulleb rummalusse läbdi,
Kust siis ennam leida abbi!

Wata armas laps siis ette,
Muido langed badda katte;
Kerge meiega, eks tea
Müwad miito omma pea.

Wannast le jo nenda janud,
Neind mebbele kul sannd, 
Agga parrast nuttab mitto,
Et ta kaupa teinud rntto.

Jutlustan siis kenna luggo
Übbe wagga neio teggo:

Übbes kannis sures kullas
Wagga Lisa Emberg ellas,
Torre peigmees kossis tcdda.
Mõistis ommad saunad seada.

Mis neist muud siin teab öelda.
Kes neid ennam mõistis keelda,
Süddame mõet kokko sündis.
Tüdruk peiul käe andis,
Üsltles: kidab Zummal sedda,
Minno parrast süntko nenda!

Lisa olli tõest wagga,
Peigmees ses weel wagga tagga,
Waggaks mees ka teggi ennast,
Räkis suga wagga kennast.

Jubba olli pulma tarwis
Keik jo mnrretsetnd walmis,
Kartust polnud ennam mehhel,
Ainus õ weel olli wabbel.
Siis neid õlleks kolko pontud,
Sured pulma jodut antud.

Wiimsel õbtul prudi koddo
Tullid sõbrad übbes kokko,
Übbel olli selgest teada,
Et ta peigmees, kes wois keelda
Ilma objadeda sõita,
Omma tarkust, uhkust näita;
Waggadus, mis warrastanud
Olli mehhel koddu jännd.

Räkis, kelkis kurjast kassust,
Pahha nalja teggi ussust.
Lisa tahtis ohjad wõtta
Pällus pahha nalja jätta!

Ota armas prudikenne,
Polle mees ui pissukenne.
Uhkel mebhel olli hädbi
Oopust wõtta prudi läbbi.
Mis meel senni sallamabti,
Se läks pärrane nüüd lahti.

Tüdruk sedda kuuldes kohkus,
Warst peiu kõrwast lahkus,
Ütles: Siis on teine luggo.
Ei ma õlle sinno jäggo!

Et sa Jummalast ei tea,
Egga ussnst luggo pea,
Siis so armastus ei kesta
Kaua omma naese wasta!

Esmalt mees weel naijaks piddas
Pruti nurgast wälja weddas,
Olli wagga nago enne.
Ei sest bolind prudikenne.
Ütles: kui sa tahhad teada,
Keige kurjem kawwal südda,
Pilk'jad ei woi õnne leida.
Eks naad lange omma hauda!

Waewasid kül ennast mitto
Sõlme panna jälle rutto.
Mis ni weidrast übbest läinud:
Ei ta ennam kokko janud.

Targem rabwas kiitis sedda,
Et se tüdruk jättis tedda.
Tõsst kül! kui õlleks läinud,
Paljo pahha õlleks näinud.

Wõtta laps siis head nõu,
Ärra otsi ilma au:
Kohbad, maiad, rabha, warra
On jo mitmed petnud ärra.
Ka weel mõnne illus naggo,
Nendaparrako! se luggo.


# Moisto könne laul

Ma tahhan jälle õppetusseks laulda,
Kes tarkust nõuab, wõlko sedda kuulda,
Sest kegi ilmas põlle ses meel walmis,
Meil õppetust on allati jo tarwis.

Kes tunneb ühhe wagga pahha koera?
Mo söbber, ärra sedda luggo naera.
Ei tunne tedda nimmest egga näust,
Waid agga üksnes temma pahhast leust.

Ta ees ei õlle ükski ellaw warjul,
Ta jookseb igga innimesse kannul.
Ei häbbene ta kirrikusse tulla;
Ei wähhemadgi kolimaias olla,
Keik würsti lossid jookseb temma läbbi;
Ei kaitse tedda sõa wäe abbi.

Ta kissub hawad süggawad ja pahbad
Mis wasta aptekis ei õlle robhud
Sa ütled: seddasugguft pahha loma
Peab ilma wibimatta ülles poma!
Ei mitte! ta on isse ilma süta.
Ei paljo ühhelegi ennast näita —
Ehk jookseb kurja tehhes ilma ümber,
On kinni allati — näed kõwwa kamber,
Ning pealegi on aed weel ette tehtud.
Ja kõwwast allati ta lõas nähtud.
Ka põlle lemmal silmi egga kõrwo.
Ei jalgo, egga ihho peal ka karwo.
On siiski koer — näed praego mitto oigab
Ja lemma kurja teo ülle kaebab!

Sa küssid: Kus se weider loom siis ellab?
Ma kostan: Kelepeksja suus ta möllab!
On kallis lige iggal innimessel,
Suur õnnetus, kui ta ei rägi monnel!

Siis kule kelepeksja, au warras,
Se luggo on jo sinno kobta parras.
So turri keel teeb ütlematta kurja,
Se läbbi lähheb ello rahho nurja!

Mis ükskord saab, kui keel jo surmas wässib?
Eks taewa Jssa siis ka tagga küssib:
"Ma ollen sulle tele suhbo pannud,
Mis wilja on ta ello aeg sul kannud?"

Siis pead tunnistama mis sa teinud.
Mis pühha Jnmmal isse taewast näinud.
Seal tunned kül so kele üüekohhut,
Et ta sees olnud surretawad rohhut!

Seal mõistad, et ta olli süütud põrgust,
Ei pease agga ennam kurja wõrgust!
Siis põra enne, kui sind põrgo nelab.
Oh jätta? mis sind õndsaks sama kelab.


# Moisto könne laul

Ma tunnen üht ausad ja imme waärt kanna,
Kes priskest ja kennast ka eüab wee! tänna
Ta walge ja punnase sulgede sees,
Täis siunisid silmi ni kehhas kui peas.

Ta kael on kül tuggewam jämmedast poötist
Ei pudu, et pilkem weei laewade mastist.
Ta kehha on tuggew, ta lihha ja luud
On kõwwad, kni õlleks nad kiwwi ja puud.

Ta timade marjul on tuhhandet munnad,
Ka tuhbandet pöiad, kül uored ja mannad,
Neid loidab ja soendab süddame al
Ja sadab ka liitujad kessade peal'.

Kui tahhab neil middagi anda siis kluksub,
Siis emmalik armastus süddames tuksub.
Ta kutsub ja kulad ja jälle teeb healt.
Ning otab neid tullema wäljade pealt.

Ta heal on ni helle, kes kaugemalt suleb.
Kui heüiseks massest, kes liggi siis tulleb.
Ee knleb, kuis kohhised sudda ta sees,
Kül pallawast armust ta poegade ees

Ni kennast, kui õlleks seäl tuhhandet heäled.
Kui armsamad sannad ja sellerud keled.
Seal puistab ta poegade ette keik head.
Neid toidab ja soendab, kuidas jo tead.

Kes kannapoeg emma healt kuulda ei wõtta,
Kui kutsub ja kluksub, ta jure ei tõtta,
Se waene tül mi mati laiale jääb,
Ning kullide küüsi ka pärrastki laab.

Kes näitab ta waesele ennam siis armo,
Kui tiggeda lullt nok redbib jo karmo!
Kes aegsamalt parremad mõtted meel said,
Neid emma liim kattis, et kahjota jäid.

Sa küssid: Mispärrast ni paljo ta! silmi?
Miks wabhld ta allati ülleSse pilwi?
Ka toidust ei wõtta ta kuunagi maast.
Ja siiski keik rohkeste samad ta kaelt?

Ma kostan: Se kanna on üllcmelt todut
Nüüd mõista, ei õlle ta meie maal lodul;
Ta koddo pool wabhib ja koddust ka saab,
Mis onuna, kui lastele tarwis siul läeb.

Et silmi tal paljo, maat, siis La moib nabha,
MiS kaugel, mis liggi, mis hea ning pahha.
Mis oücn. mis tullew on leige ta ees,
Suur tarkus ning tundminne ellad ta sees.

Muist sellegi parrast ta kael on nr püsti.
Et iggale pole näeks selgest ja hästi;
KuS ial ta poegi siis ähwardab hirm,
Seäl maenitseb, kaitseb neid emmalik arm.

Kes jubba ta laste seast maggada tahhab,
Näeb emma, kel ainumalt tarwis se lähhäb,
Neid enuese ette siis riddasse seäb,
Kus mässinud rahhulist maggama jääb.

Se jures siis kluksudes ütleb need sannad:
Nüüd maggage rahduS, mo armastud kannad,
Ni kaua, kui tulleb se õnnelik tund,
Kui lendame ärra, siis põlgage und.

Sa ütled: Oh immct! mis kuulda sest kannast,
Kes targem, kes kangem, kui ükski loom mannast.
Miks agga se kallike ärra siit laeb,
Mo südda sest kuuldes just murret täis jääb!

Ma ütlen mo söbber, kui himmustad teada.
Miks põlle tal lusti siin iggawest jäda:
Ta ellad siin tuhhande häddade sees.
Ning koddu tal tuhhat kord parremad ees!

Ni kaua on temmal siin jäda meel mõtte,
Kui poegade arro saab täide ja kätte,
Siis ütleb: Mo lapsed! nüüd aeg on jo käes,
Keik mirged ja maggajad olge mo ees!

Se märato hulk siis seäl keikide nähhes
Läeb ülles, ja armaStud emma ka ühhes.
So kirrik on kanna, siis küssi nüüd mist.
Kas õlled ta tõssine poioke just?