@author: 
@title: Aealikkud laulud, mis eesti rahwale armsaks aeawiteks ja õppetusteks wäljaantud
@place: Kuressaare
@publisher: Ch. Assafrei
@year: 1879

### NB! THIS IS A VERY BADLY OCRED PDF UNFORTUNATELY :'(((

# Lanljatele

Tulge kokku, nored mehhcd,
Siin on ued laulu lehhed.
Mis on jälle wälja tulnud,
Neid ei õlle enne olnud.

Töttagem nüüd kokku laulma,
Kes siis tahtmad, tulgu kuulma,
Siin on leuna laulu heal,
Ni kui pühhi lige peal.

Ärge mötke murrcö olla,
Murre aeg ka jõuab tulla,
Kui te' mannaks, halliks jäte.
Siis kül murretseda säte.

Lögem kat ja römusage.
Ärge endid kurwastage,
Muldas saab kül.murretseda,
Lima al ka leinada!

Laulge, sobrad! se on kenna,
Olgu noor ehk olgu manna;
Roppu ärge ihhaldage,
Kaunid laulud malmistage.

Laul on kallis lodud assi.
Kui sa laulad, mis on kössi.
Siis sull' põlle karta wigga.
Kui sull' antud eüuigga.

Kell' on laulud kuulda suus,'
Se on römus lihhas, luuS!
Kadduwad tal kurjad meled,
Roppud könned, walle-keled.

Laul ka rikkub tiggidussed,
Parrandab keik wiggadussed;
Laul teeb rõõmsaks kurwad hinged,
TaSsaseks teeb waljud kanged. —

Kes on ilmas kurwal ellus —
Lossis, ehk ka saunas, talluS —
Wötku need ka sia tulla,
Siin saab kurbduS römukS olla.


# Lauljate öppetus

Nüüd, mo armas laulumees,
Õlle aggar selle sees,
Õppi laulud selgest peast, —
Laula ka need wisid heast:
Kui on selged sinnu sannad,
Siis on laulud õige kennad.

Ärra pilka, ärra naera,
Ärra sannu roppuks pöra:
Ärra kiitle, ärra wöitle,
Ärra ial teisi sõitle;
Ärra õlle ial uhke,
Ärra lauldes naerma puhke.

Ärra töstig kärmest healt.
Et siis need, kes kuulwad pealt,
Nende eest ep õlle hea,
Egga lolliks sind ei pea:
Keik mailm jo sedda teab/
Kes siin ennast targaks peab.

Agga se ep olle se.
Melest on üks tühine:
Uhkus laidab iggamest,
Olgu ta kust suggu seest; —
Uhkus tõuseb iggawest
Ikka kurjast süddamest.

Leppimast füll' olgu rahhu.
Lahke sauna, kenna jut:
Kül sind näeb se nödder silm,
Et siud kiitwad keik mailm:
Üllemad ja allaruad
Sinnust palju piddawad.


# Kaebdus

Jutlustagem, Eesti-suggu,
Kus on meie laulikud?
Ei ma kuke nende luggu,
Kuskil nende laulu suudk
Andke teada, Ecsti-poiad,
Kust woib sada sedda meest.
Kell' ou rõõmsad laulu orad,
Touswad kuldse kandli seest?

Päwad lendwad, aastad rutwak
Igga aeg toob lodud tööd;
Agga nurmed, nidud nutwad,
Waiksest seiswad päwad, ööd, —
Neid käi laulud terretamas,
Römustamas kandli healed,
Keik kui murres, kurwastamas,
Peawad kinni ommad keled.

Külmad uddu pilwed katwad
Ärra meie laulu maad,
Mis on olnud — ärra matwad
Rummalusse alla naad.
Juhtub kord, et uest jöudwad
Lilled minna õitsema, —
Ussid, maud kõik ärra söwad.
Mis peaks ülles töusema.

Pärrandusseks jätnud wanna
Pahhad tembud — ni kui koor,
Nüüd need kallid lauku sannad
Põlgab ärra igga noor.
Oh mis römu me' woiks tunda,
Kui ka mõistaks laulada,
Sega lojal' kitust anda,
Temma sanna kulada.

Wagga rõõm, mis annud Jummal,
Kossutab siin meie meelt;
Polle pat, et monni rummal
Tarkmees peksab omma keelt:
PuhhaStel on puhhas assi.
Kurja hoida, on tal jõud,
Õelaks teeb keik õela kässi,
Kui ei õlle tarka nõud.

Näen kül ühte tähte koitwad
Laulikutte taewas ka,
Wähhe Eesti poegi toiwad
Omma waimu paistega.
Ausad ajad, kennad ilmad,
Ennemuistne laulu pölm,
Millal näewad Eeesti silmad?
Millal lõppeb laulu talw? 


# Laulu kassu

Oh laulge, armad laulajad
Ja olgem rõõmsad kulajad:
Weel pange märkl lindudest.
Kui koos need leiad laulamast!

Kui kewwadisse illuza
Sa lähhed metsa kõndima.
Ja kuled linnu laulu healt.
Mis kargab uttes oksa pealt:

Sa näed tal ikka römuS meel
Ja lustilinne lemma keel:
Ni sammu on ka meie seaS,
Kes laulab ja on laulud peaS.

Ei õlle tal siis wihhameelt,
Ei wannu, lausu, peksa keelt,
Keik sannad, mis sa ütled suust,
Teeb rõõmsaks sind ka lihhast, luust.

Laul ajab kurja süddamest,
Laul römustab ka mitto meest:
So omma südda rahhul siis,
Kui köllab suust sul lauluwiis.

Kui juhtub sull' ehk ihhopiin —
Mis saggedaste nähha siin —
Siis tõsta lilles laulu heal.
Ehk mängi sedda kandli peal.

Se annab warsi römustust,
Ei tunne sa siis kurwastust,
Ja lahkeks lähhäb sinnu meel
Siin selle kurja ilma teel. —

Oh rahwas, teile sowin head,
Weel ennam ueil', kes "laulupead":
Ma soioiksm nüüd ussinast,
Et laulud laulad kas sinast.

Kui roppu laulad wälja suust.
Ehk kurja tööd teed — mönuest muust
Liis tead sa, et pat sest jääb
Ja Juinmal scdda suleb, näeb.


# <no title> 

Ei woi seal olla karjämeelt,
Kus sobrad tostwad laulu healt;
Kerl wihha, riid, waen, kaddekecl
Ei jae ka siin, ei ka hallemeel,
Ning ahnus, murre. Hinge piin,
Keik kurwastüs ka kand siin.
Ning leilidel on teada ka.
Et se rööm ilma pattntä,
Waid Jummalale armsam on,
Kui keik mailma lust ja rööm.


# Laulu mees

Ma ollen römns ilma peal
Ja leuna on ka minnn heal!
Ei salli minna kurwastust,
Ei murret, waewa, ahhastnst.

Ma ollen römns laulumees -
Ja laulud on ka minnuJaes,
Healt tõstan ilma hinnata
Ja tahhan keisi-römusta.

Kui tähhed taewast kadduwad,
Näen päikse pire tousewad:
Ou hellisemas minnu heal
Ni metsas, kui ka waiuu peal.

Ma rikkust, au ei armasta,
Waid ollen rahhul sellega.
Mis jaggatud on minnu heaks,
Oh kui ma sedda kalliks peaks!

Ma ellan waikse ellu sees,
Mul korda põlle silmad mees,
Ehk.monui kord kiil wäewab tö,
Siis sedda aitab jälle ö. —

Sest, wennad! tulge römuga
Nüüd minnu seltsi laulama,
Siis tunnete ka römu sest
Ja tänuu andma iggawcst.


# Murreta ellu

Mis aitab siin mailma peal
Keik murre, kurwastus?
Mis kassu sabad nukker meel.
Ehk ilina warrandüs?

Kes ilmas palju murretseb,
Se norelt halliks jääb;
Siin sadanaga wallitseb
Ja temma tahtmist teeb. —

Ei murr cd tulle Jummalast,
Waid kurjast süddamest.
Kui uh hakud nad tönswad maast
Ja rikkub iggawcst.

Kes murretsed, ei tahha se
Siin ilmas römu tunda,
Ta sõnaks ülle ma ja we
Ja wöttalö rikkust kanda.

Ta mõistab süüd ka loja tööst,
Ta tahtmist ei sa täita,
Ei pea luggu päwast, ööst,
Et ta saaks ikka woita.

Sest Jummal omma sauna sees
Ei kassi murres olla,
Ehk kui mul ka on hädda käeS,
Ta wöttab abbi tulla.

On Temma taewas cllus weel,
Siis ikka römus ma,
On pudus mul, Ta aitab teel —
Tal au ma annan ka.

Neil lindudel seal oksa peal
On wähhem weel kui mul.
Ja siiski römus temma heal,
On lahkem weel kui sul.


# Noorte innimestele

Wötke, wennad, noreS pölweS
Sedda kindlat, kallist nöu:
Õigust nõuda sui ja talwes,
Wannemattel andke au.
Hallid juuksed austage,
Nende nõtrust kinnitage!

Kus te' näete hädda, waewa,
Olge abbiks uobbedast;
Ärra teisel auku kaewa —
Ellu seatke kaSsinast.
Waeöte pole seiske ka,
Kui jõud annab — awwita!

Kergitage nende pudust,
Se on armas Jummalal,
Selle peale pange totust.
Kes teid loond — ja taewa al
Linnud hoiab, kaitseb ka
Nenda meid, kui keik se ma. —

Õigust nõuda, rahhu püda,
Römuga keik täita siin,
Liggimessi armastada; —
Uhkus, laiskus, se on piin.
Wagga meeste seltsi heitke.
Kurja tahtmist ärrawoitke!


# Noruse rõõm

Olgem rõõmsad, olgem wahwaS,
Nored- mehhed ilma sees,
Keige asja peale wahwas,
Nenda naesed, kui ka mees.
Römu aeg lähhüb möda,
Pea kantaks hauda.

Meie päwad töttawad
Teise ellu pole,
Murred tulla ruttawad
Nenda mulle, sulle.
Õlled noor, siis römusta,
Kiil sad parrast öhkada.

Rõõm ja kurbdus, möllemad
On jo mapeal leida,
Kui nad lähwad, tullewad,
Kadduwaks on teada.
Murrel rut kui tulleb ta,
Römul tiwad lahkuda. —

Kui sa wannaks, halliks jääd,
Siis so rööm on läinud,
Mõnda hüdda, waewa näed,
Rasked tööd siin teinud:
Siis wecl wöitled waewaga.
„Lima Annus, korrista"!

Olgu römus meie meel.
Rõõmsad meie laulud,
Laulgem keik, kes nored weel,
Wanuad päewad millud.
Kurbdus, murre kaddugu,
Rõõmsast rahwas ellagu!


# Laulu wäggi

Hellisege, laulu healcd,
Ni kui.kuldsed kaudli keled,
Wühhcndage ahhastust,
Tehke kurwal' römustust!

Kui ma kuleu laulu heale,
Metsas rõõmsa linnu kcle:
Siis mo südda rahhu leiab.
Kurjast tööst mind kaugel hoiab.

Laul, on kallis lodud assi,
Otsige eks põlle tossi? -
Laul a'ab kurja siiddamest,
Römustab ni mitto meest.

Ta on maggus kunva hingel.
Ei ta murra tormi kombel.
Laul ui nuttu römustab,
Kurwa süddaut waigistab.

Kui sa õlled waenu peal,
Olgo iggas kohtas teal,
Kuled karja sarme kolla,
Wägga illust laulu mölla.

Kui sa nende römu näed.
Siis sa wisflste ka tead,
Kes siin neuda rõõmsast ellad.
Riid ja waeu taast möda wallab.


# Rahhulinne meel

Rahhu sees ma ellan ilmad
Iggas tundis loja silrnas,
Ehk kül wahhest hädda näen,
Siiski römuga keik teen.

Manuel on ehk küllalt warra,
Siiski unnustab ta ärra.
Rahhutumaks jääb ta südda,
Nurriseb, et tcmmal hädda.

Et sül minna wacne mees,
Siiskid maiste ellu sees
Ellau ilmas, põlle mul
Ri kui sel, kel rikkust kül.

Et lül unud ei palju tmrta,
Egga surest au ei anta,
Ikka rvmuStan ma ennast,
Ollen õppind laulma kennast.

Uhkust, ahnust ma ei tahha,
Laiskust ollen jätnud mahha,
Omma tööd teen römuga,
Lenin leiba waewaga.

Rikkas ka teeb omma tööd,
Nurriscb keik päwad, ööd,
Et tal Iummal nappist annud,
Wilja hinnad alwakS pannud.

Kui ma agga põlle nülgas,
Kõht mul täis ja ric selgas.
Siis ma tännan Jummalat,
Naeran neid, kes rummalad.


# Rahhuta meel

Innimenne! sinnu suggu
Polle keige loma seast
Mitte rahhul, kui so luggu
Nenda ei käi õige heast:
Itta sa kiil tahhad sada,
Agga ühti ärra anda.

Ei so tahtmist ükski täida,
Kui sa saad, siis tahhad weel,
Rahhu-meelt ei tahha näita,
Ahnust libbab sinnu keel;
Silmad neelwad esmalt jo:
"Tulle meile, mulle to!" —

Taewa kõrgus. Ma laius
Ja ka merre siiggawus
Nelaks finnil ahnus, majuS:
Sest keik nende warrandus
Weel ei täidaks sinnu tahtmist,
Armastaksid seal weel petmist.

Sul ou Ma, mis wilja annab,
Millal tänuad selle eest?
Merri on, mis laewu kannab,
Kallu saad ka tcmma weest.
Lojast anti, sedda tead:
Sitkeks, ahneks siiski jääd!


# Kurjad elluwisid

Oh Jummal! wata iillewelt,
Mis sinnu rahwaS tewad:
Nad on ui külmad süddamest.
So sauna ärrapölg'wad.
Mees kirrub, wannub siit ja sealt
Kül omma naist ja wöerast teal
Ja kelab kirkus käimast,
Seal pühha sanna kuulmast.

Kül on siin selle ellu sees —
Mis isse saggest näinud —
Ni kurja täis weel mvuni mees,
Kui ta on kõrtsis käinud.
Kui tulleb temma koju sealt
Ja ükski ei te wastu healt,
Siis kargab naese karwu
Ja lapsed ou täis hirmu.

Oh hädda! mis seal majas ou,
KuS sedda modi ellu,
Ei olle rõmu kuulda seal,
Waid sagtest Lundwnd mällu.
Kui tulleb kõrtsist kurjaga,
Siis riidleb, tapleb arjaga.
Ei muud seal pütte kuulda,
Kui kurja wötwad ueelda.

Kül on jo mõnda nähha siin,
Kes wanuub wina ärra
Ja mõtleb: "Wimaks tullcb piin,
Ehk teeb mull' sure karra."
Kui monned kuud on möda laiud
Ja monned rublad rahha sanud,
Et ülle jätnud korra.
Siis hüab jälle: "hurrah"!

Oh wahwa lapsed, waatke teal,
Mis monni on saand wiuast.
Oh pöörge aegsast ümber wcel
Sest kahju saatmast pinast!
Wiin rikkub meelt, teeb seggaseks
Ja ihho termist miggaseks,
Toob hingele siin többe
Ja rikkub maimu wägge.


# Ellu õppetus

Oh innimenne, tänna sa
So lojat rõõmsa melega,
Kes siud ui hästi üllal peab,
Sull' Maast ja merrest toitu seab.

Ka liggimessel' te sa head
Ja auuSta armsad "Rigi-pead";
Te õigust iggaühhcle.
Loe irja, panne tähhckc!

Keik kurja Lööd fa unnuska
Ja walle keled kauka;
Kui wacsid aitad hädda feest.
Siis Iummal mnrretfeb f^'

Kui nemmad fa käest pallmsav
Ja sinnu uksel uttnwüv.
Siis mõtle, et suur kummal meid
Ka toidad, kui sa aitad neid.

Kui näed fa mõnda hädda fees.
Kas olgu nemmad maas ehk wecs:
Kui nemmad hüdwad kibbedast,
Sis tõtta abbi nobbedast.

Suur rööm saab olla sellel tõesta
Kes ärrapeasnnd hädda feest.
Ta su ja süda tännawad
Ni kaua, kui nad ellawad.

So omma ellu ilmas siis
On ni kui õige mehhe wiis.
Ja loja õnnistab sind teal,
Kui head teed sa siin ja seal»


# Reased, kuulge meeste sauna

Uaesed, kuulge meeste sauna
Keige allandusfe sees.
Siis on ilmas luggu kenua,
Ei ka sa siis sinnu mees 
Pahhandama sinnu ülle,
Sinuust räkimast, mis walle.

Kui ta ka on kõrtsi täinud
Ja ta tulleb joobnud sealt,
Ärra küssi: "Kus sa käinud" ?
Miks sa rrkkud omma meelt,
Kui sa püda omma wolli,
Joobnust peast siis tõuseb tülli.

Agga kui ta targaks sanud
Ja ta pea wallutub,
Siis sa ütle: „Miks sa käinud!
Se meid hopis kautab"!
Nomi tedda köwwast läbbi,
Siis ta tunneb omma häbbi.

Kui sa õlled wägga walli
Mehhe wastu allati.
Siis ei lõppe ial tülli
Teie majast wimati:
Allauda sa mehhe alla.
Siis saab majass' rahhu tulla.

Naesed, kuulge sedda luggu,
Hoitke eudid kahju eest!
Teate, et teie suggu
Algmissest on petnud meest,
Teie suggust pat on tulnud,
Se on algmissest jo olnud.

Hoitke teie, armad naesed.
Et te' meest ci wihhasta,
Olge ikka armulissed,
KatSke süddant puhhaSta;
Teie ollete üks lihha,
Hoitke, kartke meeste wihha!


# Radduwast ellust

Oh tundke hirmu, wennad, öed
Ja pölgage keik pattu tööd
Ja hoitke kinni ussu teed
Ja nutke kibbed silma weed.
Kui suur on taewa Jssa arm.
Kes ellad siin, on Lühhi põrm!

So ellu siin mailma fees
On ni kui lacned merre wecs.
Kui suits, mis tõuseb, ärra kuub.
Ehk haur, mis tõuseb, jälle waub.
Ei woi ükski scdda teada.
Kas saab wodist ülkes tõusta.
Könuib temma siin ehk seal.
Ehk on surm ta jalge peal,
Enne kui meel õhtu jõuab,
Surm ehk tedda enne nõuab, —
Temma käe käib kcrgeSte
Surm ju ellu järgeste.
Mittu on ta ilma tonnd,
Mittu ilmast ärra winud;
Mõnda pannud risti kandma,
Monnel rohkest armu andma,
Keigist peame tedda kiitma,
Mitte muido aega wiitma, —
Keik me' peame heaks wötma,
Allati ta wastu tötma;
Temma käe on meie ellu.
Meie surma waew ja wallo.
Surm nidab aastast aastani
Ni algmissest km otsani.
Oks olgu üllem, aLam ka,
Ei hoki sest, peab surrcma,
Ehk olgu lossis, sauna sees,
Keik seiswad ükskord kohtu ees!

Sest, wennad, tõstkem nuttu healt,
Kui Issand tulle b üttewelt,
Et hinge lambid pöllewad,
Kui ih Ho küünlad kustumad;
Kui talled ta siis wäggewaft,
Siis hoirke ennast maggamast!
Waid walroa, et sa kahju ei sa,
Se tund on teadmatta — mis ta....


# Laste wannemattele

Teie laste wannemad,
Nende seatud trileruad.
Kui teil' Jummal termist aunud
Ja on nende kaitsjaks pannud,
Siis kül katske armuga
Ja kui tarwis, hirmuga
Omma lapsi õppeta'.
Oige tele juh hata'!

Keige esrualt sowin minna,
Et ka lapse omma enima,
Siis kui laps saab möiStijaks,
Kirja tähte Luudijaks:
Et sa rikkud mmmalust,
Ebba ussu pimmedust
Laste süddamette seest,
Pällud lojal nende, eest!

Jummal on sind emmaks pannud
Sulle armsad tapsid annud.
Tarka mõistust pähhä lonud.
Sulle armsad lapsed tonud,
Nende eest sa murret kannad,
Hirmu ja ka armo annad
Puhhaste ja kassinaste
Tööd ja teggu üssinaste.

Eksib laps, siis anna hirmu,
Emma kombel anna armu,
Õppeta neid kirja tundma,
Siis saab Jummal armu andma.
Ja neid hoidma hädda feest.
Kaitsma tulkest ja ka meest.
Kui sa pead keik need mnrred.
Siis sa rõõmsast ükskord snrred.

Oh kui nuttu issa, emma
Peawad naeruks Issa sauna,
Saattvad lapsed kurja tele.
Ja ei tulle, nende mcle,
Mis on kirja ülleS pandud,
ÕppetuSsets teada autud,
Et te' lapsed karristate,
Õppetate, maenitsete;
Lapsed jäwad rummaiaks,
Wargols, petjaks kawwalaks;
Hiak'wad joma, ridlcma,
Mitmes asjas prassima.
Parrast mõnda korda issa
Tõstab nende »vastu kissa§
Agga laps: ei holi ennam,
Joom ja wargus ta eest kennam,
Ühtepuhku jölledust,
Pahhandust ja wallatnst,
Sõimab issa, emma läbbi.
Siis uad tuudwad omma — häbbi.


# Ilma ellust

Innimesscd! kuulge nüüd,
Waatke ette oinmad süüd.
Mis on kirja ülles pandud,
Jlmaettust teada antud.
Kawwalust ja walle-keelt.
Pettust, wargust, kurja meelt,
Ebba-usku, nõia käsku,
Mammunad ja seggast usku.
Jätke mahha roppu ellu.
Ei siis sa tunda põrgu wallu!
Head tehke siin ja seal,
Olgu ma ehk merre peal, —-
Kus te' ial tullete.
Kui kül häddas ollete.
Siiski mottelge, et Jummal,
Olgu tark ehk olgu rummal,
KeL siin näewad hädda, wacwa,
Neid Ta wöttab ülles taewa.
Uskuge nüüd minnu saunad,
Rikkad, wacsed, uored, mannad!
Jummal teeb keik wägga heast.
Mis es mõista minna peast,
Egga ei woi kegi teada,
Ommast peast meel kirja seada.

Jnnimeste uhke meel,
Pettus, wargus, kurri-keel
Pahhandawad Jummalat,
Wihhastawad kunningat;
Kurja tewad igga modi.
Kui ta sattub többe-wodi.
Ehk tal juhtub ihho hädda,
Siis ta kaebab jälle sedda,
Et se teistest innimestest.
Mis tal tulleb rummalussest.
Igga modi tewad pattu,
Warrastawad wilja kottu,
Wiwad kõrtsi wina eest,
Nad ei holi maja tööst.
Mehhed törtsus wina sees,
Naesed koddu silmad wees!
Nenda kurjus kestab ilma,
Paistab kõrges loja silma.
Ei nad mõtle sedda siin.
Et neid ükskord waewab piin!


# Rummalast ellust

Kül on siin ilmas, kes äggawad ellus,
Ja kassinust pudud wecl mitmes tallus.
Nad mustad ja soppased, romawad porris,
Ja saggedast lörtsis nad ajawad lörri.
Nad ridlewad, taplewad, wanduwad kurja
Ja maja tö — se lähhäb neil nurja.
Kui tulleb ta kõrtsist, siis peksab ta naist
Ja tössine armastus on lahkunud neist;
Ta lapsed seal körwus kül tunnewad hädda
Ja kellegile räkida ei Lohhi nad sedda.

Nad piddawad näidust ja uSkuwad kurja,
Kui kewwade wälja nad saatwad ka karja.
Kui tullewad „Naeri päew" kirrikust wälja.
Ei siis ei õlle neil kahte nalja,
Mees, kcS teise ette siis jõuab,
Kui koju saab, kohhe siis ommale nõuab,
Kas olgu asja, mis ette juhtub, ta teeb
Ja kergitab adrad, ägged ja reed,
Keik pöllu-töriiSta ta tõstab siis korra,
Siis sui tal tö laid eddasi tuhhande wörra:
Ei siis ei õlle tal tannis hobbust, ei härga,
Kui „Naeri päew" kirrikust tulle, siis adra otsa karga,
Ka sedda ei sa ta arro, et Jummal ka aitab,
Meid teisi iggapäew aitab ja toidab.
Kui Jummal ci auna termist, ei sa läbbi,
Ei ebba-usk ei sada sall' abbi. —
Nüüd uSsu sa mind ja õppi weel kirja,
Nisuggused teggud sull' saatwad jo kurja,
Sest pat on kawwal ja pettab so meelt
Ja näitab so ees onuna libbedat keelt.


# Ebba ussust

Rahwas ellab ni kui merres.
Ja ka mõnnes tallu perres
Näerne mõnda pahha luggu,
Mis siin laidab Eesti-suggu.

Sest et rahwas kolimatta,
Sest nad on ni holimatta .
Keige öppetusse palest,
Se on nähha nende holest. 

Lapsest sadik ta on rummal;
Ebba-usk ja woeraö jummal
On ta ainus abbimees
Ellas kui ka surma sees.

Olgu asja, mis ta teeb,
Siiski ka, kui kattel keeb:
Ikka prugib cbba-usko,
Rikkub pühha kümme käsku.

Kui ta wäljal põldu künnab.
Kellest Jummal leitust annab,
Ehk ta püab kallu weest,
Sadab karja lauda seest;

Olgu assi, mis se on,
Ebba-usk ta ainus ön,
Sellega teeb onuna tood,
Harjab tedda päwad, ööd.

Kui tal wahhest juhtub sedda,
Et ta tunneb ihhus hädda,
Siis on. teine sedda teinud,
Kurri tuul ta ülle käinud.

Mis siis muud, kui abbi nõuda,
Noja-morid läbbi sõuda,
Kes ka neid jo ammu otab,
Ebba-usk ta silmist watab!

Oh mo wennad! se on halle
Wälja kuulda hirmus kolle!
Teutad sa risti-usku,
Jüttad mahha temma käsku.

Miks sa õlled nenda rummal?
Eks sa tea, et tgervaS Jummal
On so ainus abbimees,
Aitab sind ka hädda sees;

Miks sa ebba-usku pead?
Ta ei te siin sulle head:
Se jo wirb, ob ussu mind,
Jggaweste hukka sind!!

Oh ärkage ja kuulge nüüd.
Et mitmed tewad palju süüd
Ja ellawad kui moistmatta
Ja keigest heast tundmatta.

Te tööd ja pallo Jummalat
Ja ärge olge rnmmalad,
Kül siis keik hästi korda lääb
Ja innimcnne römu näeb.

Kel süddames on agga hool.
Ka seisab Jummal selle pool
Ja wöttab omma armuga
Keik tööd ja teggu õnnista'.


# Ebba-ussu tempudest

On peale seitse sadda aastat,
Mil risti-usk meid juhhatab,
Ja Lemma armu päike paistab.
Kes usklikkud, neid walgustab,
Ja siski rummalust on meel,
Kus ial ligub Eesti-keel. —

Ebba-usk se umbrohhi.
Mis naljalt ei tahha kadduda,
Et sedda sallata ei tohhi.
Ka monda wottab hukkata
Siin selle ilmaellu sees,
Kus pühha kirri selgest eeS.

Kül se on wägga halle luggu,
Et rahwas on ni rummalat
Ja siin ka meie Eesti suggu
Sel wisil pölgwad Jummalat.
Kes rummal, öppib rummalast,
Nisammu laps ka wanncmast.

Ja nenda on se pahha juur
Ni süggawasse kaswanud,
Mis igga wähhtke ja suur
Ni saggedaste uskuwad.
Ta ütleb: „Minnu wannemad
On sedda modi ellanud".

Ja nenda pölwcst pölwe käib.
Ka parremat ei tea ta,
Mis omma wauuemattest närud,
Ta sedda modi eüab ka,
Ehk sadda kord kül kahju sees
Siin ilmas olnud manni mees.

Kui „Tönnisse pürval" põldu künnad, 
Se siis so wilja õnnistab,
Seal jureS kurja!' woimust annad,
Kas se so usku tunnistab?
Ehk süld on lund seal põllu peal,
Sa künnad siiski ikka seal.
Ja „Wastla päwal" sitta wead, 

Siis sui sui hopis kergem tö,
Ja rummalast sa kinni pead,
Mis ammust ajast siunu räe!
Ei ta lähhc isse lauda seest,
Waid pällu termist loja kücst-

Ja nenda „Surcnelja päwal"
Sa ommad wörgud rakkendad;
Nad kiuswad woitu ühhel hawal
Siin pattu porris puppcrda';
Sest lota ei wöi õnnistust,
Waid sadav hingel' hukkatust.

Ka „Surel redel" rohtu ostwad,
Et neile peigmees ruttu jõuab.
Ja muLta-wärsi hända töstwad,
Se läbbi armastamist nõuab;
Kui kcik siin nenda tehtud on.
Siis teab ta tõeste — tulleb ön. —

Neid leili asju nimmeta'
On wägga raste luggu,
Waid cnneminne palluda,
Et armas Eesti suggu
Keit jüttaks mahha ilma sees
Ja cltals kui üks õige mees.

Sest, wennad, tötkem ruttuga
Ja kahhetscge tagga,
Weel pöörge ümber nuttuga,
Ehk õlled eksind wügga!
Kü! Issa silm keik ärra näeb,
Kes head ehk keS kurja teeb.

Oh jätta mahha cbba-usk,
End ristirahmakS sea,
Lae ülle „essimirme käsk"
Ja lemmast kinnipea.
Ja miö seal kassid tchha sind,
Siis tuled warst: „Ussu mind".


# Jodikutte laul

Jodikud, nüüd löge äkki,
Pange ommad körwad kikki
Kuuldes sedda laulu sanna,
Se ei õlle mitte wanna,
Ollen alles trükki annud,
Teile sedda üllcs pannud;
Ärge pange pahhaks sedda,
Et ma rägin teie hüdda;
Ärge jõge palju wina,
Se teil' sadab wallu, pina,
Rikkub teie termist, ellu,
Sadab majas palju kullu.
Kõrtsis on sul rahha kül, 
Agga kuub on katki ül,
Nenda samma sapad jalgas,
Nendel on ka warmad wäljas,
Kampsul, kassuk ärra müdud,
Rahha on keik kõrtsi jodud.
Mõtle sedda isse järrel,
Leib on otsas keige perrel,
Nälg jo tulli minnu wastu.
Wöttis tere tubba astu,
Agga sa weel joobnust peast,
KeS sa kõrtsis lollim seast,
Lähhed koju, õlled kurri
Sellega, kes sinnu orri.
Peksad naese. Lapsed läbbi,
Targast peast sul silmis häbbr.

Wötke märki, nored mehhed,
Tehke koddu omma tööd.
Siis ei sa teil' kahju tulla,
Waid saab römu, rahhu olla.
Waatke neid, kes kõrtsis jowad,
On km hirmsad metsa lomad.
Seal ta nõrgub teiste seas.
Silmad wõriti ta peas.
Tal on hirmus kolle näggu,
Temma mõtte, meel ja teggu
On keik ärra laddunud.
Silmad, palle laggunud.
Hakkab mõnda jälle tahha.
Siis ta kukkub purruks mahha,
Seal ta maggab nagu sigga.
Teisel päwal tunneb wigga. —
Monni mees ehk uinub ka
Jggaweste maggama!

Oh wiin, oh wiin, sa põrgu wiin!
Mis kahju sadad sinna siin,
Teed ilma ellu feggasekS
Ja süddant kurjaks, wihhaseks!
Kül sinnu läbbi ilma sees
On montte waese silmad weeS.
Ka hädda hüüdmist, pallumist
Ja wacste laste ullnmist
On saggedastc kuulda siin,
Et sedda teiud se kurri wiin!
Kül temma rikkub mõnda meest,
Wiib ärra ka siit ilma seest,
Kü! mõnda lcssc kurwastuft
Ja waeste laste ahhaStust
Sa õlled teinud ilma peal.
Oh peaks uüüdki uorcd wcel
End õppima, ct iggawcst
Ka rahhul seisaks selle eest.

Oh armad wennad, pölgage,
Uut ellu ommal algage,
Se kurri rviin ci te jo muud.
Kui risub paljaks kondid, luud
Ja annab sulle kurja meelt,
Wiib könvale siit clluteelt.
Ta mõnda modi rikkub meest,
Risamum wäljapoolt, kui seest,


# Pahha ilmaellu

Oh rahwas, rahwas, õppige
Siin selle ilma sees
Ja iggas asjas leppige
Ni nacnc, lapsed, mees!
Ja leige omma elluteel
Teist kauks ärra tiggemeel;
Oh mölke acgsaft tõtta,
Uut meelt ja süddant wötta.

Kül ilma sees on willetsust
Ja waewa ellu nähha.
Weel mitmed tem ad wüllatust
Ja head ei tahha tehha.
So sauna mapeal pölgtakse
Ja kurja, Müüet ustakse,
Ei pea ussust luggu
Se ristirahwa suagu.

Wend kissub ridu mennaga.
Siin üks ei kule teist
Ja lapsed iss-a, emmaga, -
Ka head ei kuulda neist.
Nisamma ou ka naene, mees
Siin omuianbdieltu sees,
Ka nende pühha-põlli
On hirmus kolle nalli.

Kül on siin nähtud mõnda neist
Siin ilma peal, mis kolle! .
Üks wannub ühte, teine teist,
Üht seadust-seal ei õlle.
Ni lapsed kui ka wannemad 
Keik sanna kuulmist pölgawad
Ja hüüdwad saggcst kurja,
Keik maja tö lääb nurja.

Ja nenda kurjus ilma peak -
Jo sigginud, et nemmad
On alles rummäluSse teel,
Ni lapsed kui ka mannad ;
Keil pölgwad ärra loja miit
Ni kaua, kui nad lahmad siit,
Ja nende pahha ellu
Toob hingele ka mällu.

Oh kes sa kõrges wallitsed
Ja omma armu jäggad, -
Ni mitme mclcd tallitsed
Ja parrandad keik wiggad,
Kes hinge häddas äggawad
Ja öigid mapeal seggawad,
Neil' omma armu näita,
Neid tele sada, aita!

Kes pattu te peal libbedaft
Jo algmissest on käinud.
Neid sada, et nad kibbedast
Nüiid kahtjatseks, mis teinud. —
Lass' sinnu arm keik walmista'
Ja ilmas uest chhita,
Oh anna sannal tullu
Nikaua, kui siin ellu.


# Mailm

Mailm on üks suur märatu kerra,
Üks teise järrele lähwad siit ärra,
Surm.nidab neid aastast aastani mahha
Ja kadduwad kui suits ja me-wahha.
Wccl ennam on neid, kes tullewad peale.
Kui ilmale sünniwad, töstmad siis heale;
Keik on Jummal ni targaste seadnud
Ja innimest ilma sees ellama lonud.
Oh hinge-, nüüd öhkage — Jummalat kiitke
Ja ärge tühjalt omma aega siin wiitke;
Sest temina on helde ja armastab meid
Nikaua, kui ilma sees ellame siin.
Oh woilsime uuuusta' kurja tööd ärra
Ja trööstida neid, kes tewad siin kürra.
Oh hinged! nüüd hüppage pattu seest wälja
Ja ärgx tehke siin tühja näsja,
Waid saatke körwalc rummalad mõtted,
Siis saate armastust korraga kätte,
Mailm on pattune, lasseb end petta.
Siis katsuge aegsaste pakmete tõtta!


# Pühhapäwa tö-kassu

Gu kegi snrcs Soewas käiud.
Üht tua-meistrid Jürrit nüiud.
Kes kolmat käsku jalgega
Siin saggest pudis tallata.

Ei õlle tal kül pökdn, maad.
Ei luSti sõiduks laia teed,
Waid wähhikenne elln-koht.
Kus pölleda woib küünla toht.

Ta kaSwu polest maddal mecS
Ja hobbn köpfub lauda fees;
Käib saggest rahha tenimaS '
Ja ludi linna worimaS.

Ei piihhapäewa pea meeS,
Tük heinamaad tal metsa seeS,
Käis sedda saggest teggemaS
Ja heina-sada luggemas.

Tal olli igga pühhapäcw
Kas witkat, woi kas rchha kä?.
Ta nitiS heina mahha keik.
Et siia saab sest wanna wöik.

Kui wimati wecl kuhja lõi
Ja wacwa peale öllnt jöi.
Siis läks taaft möda küttamees.
Kes olli ka üks julge mecS.

Se ütleS: "Kule, Jürri Küst,
So peale Jummnl knrri wist.
Et hingamisse püwa tö
Sutt' ellades ei kassu to."

Siis kostis Jürri: „Mis sul on?
Sa murrad ui kui Türgi sön.
Mis asja on sul minnuga,
Ma potte räkind sinnuuga,

Sa minne kärmest onuna teed,
Lass' rahhuga mind tehha tööd,
Mis wahtimist sul sia on.
Kui walmis saan, se minnu õu."

Sai meest ta uenda öppetand,
Ja kuhja walmis löppetand.
Siis läks ta koju rahhuga
Ja täitis kõhtu roaga.

Ei ta weel näinud pahha und
Ja kätte jõudis ka se tund,
Mil pilli taewa mustaks löi
Ja hea ropsu wihma toi.

Pea kuulda watju pikse healt
Ta kuhja jurcst, metsast sealt,
Ja kuhja sisse löwad tuld,
Et mahha jai weel tuhk ja muld.

Kül jookstes läks wecl Jürri teel
Ja tahtis kustutada weel,
Ei lttöidund temma abbi seal,
Waid tuul ja tulli müttas peal'.


# Kiitsakas, warres ja mölder

Kiitsakas ja warrcS tullid,
OmmaS meles rõõmsad ollid.
Mötlid: "Mis nüüd meitel wigga,
Mölder on ni lol kui sigga:
Wiljakottid weskil jätnud,
Jsse ruttu koju tötnud.
Lähme, wennad, agga ruttu,
Teme möldril jälle nuttu,
Rokkime nüüd temma kotti
Katki kui üht rosl-potti."
Agga kui nad weskil tullid,
Seal keik asjad teised ollid:
Mölder, se kül olli läinud,
Agga pois on weskil janud,
Ni kui onuna tiwad tõstsid,
Weskil kotti liggi asisid:
Möldre pois, kes walmis olli,
Nobbest ukse lukku panni.
Matis mis ta kütte sai,
Pomi nurgast ärra töi,
Tahtis tulla ja mind lüa,
Wimaks koerdcl ärra müa.
Armastust ja halle heale tõstsin kohhe selle peale:
„Armas mölder, pulluu sind,
Et sa lahti lassoks mind!
Oh, zns armas, mind nüüd uSsu,
Se teeb sulle sure kassu,
Kui mo hing weel seisab ihhuS,
Siis ma ellau metsa tihhus,
Ellades ei tulle minna.
Surm mo eest ei õlle leuna,
Minmr ja ms issa Wcnnad
Nomin ruiuna, et ei nemmad
Lenna ial weski liggi,	
Ragin, et seal röwwa piggi 
Walmrstud on nendel,
Neil, kes lendwad Veskile."

Msldre sellil halle südda.
Tundis mimm surma hüüda.
Käskis mind nüüd minna Gälxr,
Nenda lend siu trchtzatirelja.
Agga kui ma wälj-a sain,
Kohhe ramba^ksndi tõin,
Lasksin sedda Veski, peale.
Armast üöstst-u wo heale;
„Msldre pois, sa idffiiu seast,
Iahhu-tülm sul tõuseb peafh
Sind ja keik so fugM-wõssa
Teatan ma, ka fturru issa: -
Minml meel sn Nge pahha,
Murtku tuul sa.meski mahl^E«
Purruks fagu Veski tiivad
Penemaks kui merre lirva,
WeSkilt sägu sülle kahju,
Lõpku nüüd sv matti-jahhu.
Mis sa enne ommal Värsid,
Waesele we sikma jätsid,
Kakskord rohkem matti sa
Wõtsid Vakkaft warraSta^."

Kui keik mölder sedda kulis.
Kuidas Varres tedda nedis,
Ütles: „Ei sest põlle knggu,
Tahhan lõppeta' so fuggu-
Kui ma siunu pessa näen,
Siis ma Me -rõõmsaks jä«v -
Sedda kvtzhe Kssuu machha.
WiSkan purruks poesa tahha.
Püssi ma ka tahhan oSta.
Mis sa woid se peale kosta?
Nenda katsume siis sõudu.
Lõpku teine selle taudu,
Meitel on üks kange südda.
Se kes kuleb, naerab sedda,
Agga kuidas meie muidu
Woime tehha — uidududu!"


# Teu-meeste laul

Laupa õhtu jõuab jubba,
Teu mehhed sawad lubba
Koju minna, ennast pesta,
Kõrtsis minnes wina oSta.

Kõrtsmik hüab ennast wastu:
Mitte wölgu, katsu tasku,
Wötta esmalt rahha wälja,
Jo, ning te siin parrast nalja!"

Teumces siis tõstab abbu,
Pea tühhi, põlle löbbu,
Tänna põlle head toju,
Hüab: „Wannad, lähme koju,

TänNa kõrtsmik isse lakkub,
Kül ta teistkord wölgu pakkub,
Tah'me lemmast lahti lüa,
Lass' ta omma kaupa müa.

Mis se aitab aega wita,
Näddal täis, tui saime uita,
Lähme wötkem selge pauna,
Koddu same pudru, sauna.

Sauna leil teeb kondid pehmeks,
Õlled sängis samad ehmeks,
Sest et higgi, tolm ja pihhu
Waewas sedda wanna ihhu."


# Warras juttustab omma lnggu

Armad wennad, tulgu ruttu,
Minna ragin teile juttu,
Kuida ilma ellu päewad
Pattu läbbi raskeks jamad.

Wiin, se on suur pattu emma.
Mind ka ärra pettis temma.
Kui ma tedda kärmest wötsin,
Siis ka waenc marga tötsin,
Ma wötsin ilma kartmatta
Iv wilja rehhest warrasta'.
Kui ma alles kotti täitsin,
Sallamahti ennast hoidsin,
Agga pap mind kinni wöttis,
Puistas mahha, mis mul kottis,
Hüdis: „Siin on marga pessa.
Tulge appi", teggi kissa.
Nenda tullid rehhe poisid.
Mind kui mangi ärra wisid,
Midi mõisa herra ette,
Herra satis kohtu kätte,
Kohhus ütles: „Sinna warras.
Peksa saad, se sulle parras,
Sadda hopi pead sa sama.
Joom ja märgus mahha jäma,
Kule, soldat, keik need hopid,
Mis sa temma selga lobid,
Olgu pilka, agga walju,
Kui löhtzukS knvwi kalju, —
Ei nüüd põlle cnnam nalja,
Kassi kärmest uksest Välja!"
Km ma kuulsin kelk need sönnad,
Ms ms eest ep olnud kennad,
Kargas werri soontest läbbi,
Mvtlin: „KnS ms au ja hätzbL!"
Tlgga mis siis emmm tehha
Senti seal minna kehha
Pingi peale köwwast kinni,
Et mo silmad laksid punni.
Soldat rokis mulle selga,
Ütles: „Snl on mulle wölga.
Maksa Välja minnu rahha,
Ärra cnnam te sa pahhal"

Oh ma rägiksin Veel sedda,
Agga raskeks laab mo südda,
Olgu se teil' margi tähhcks:
Jäge õigeks Irviks mehhekS,
Kui ka Lcte teie sedda,
Knl siis tunnete ka hädda.
Jõge knl ka sutäis wina,
Egga se te teile pina,
A gga kui La paljuks lääb.
Siis ta kurja tahtmist teeb,
Renda kui se minnul olli,
Kui ma Võtsin, ülles tulli.
Siis ep olnud mitte imme.
Et ma kandsin warga nimme.

Renda käis nüüd warga kassi,
Se on selge sulla kössi,
Ta nüüd kaebas omma hädda —
Õppige ka pähhä sedda.
Jätke rahhul woera omma.
Et te' ei sa ni kui temma.


# Löppetus

Lõppetusseks sowin ma
RahwaS, sulle palju head,
Andku Jummal armust ka,
Et keik sedda armsaks pead,
Mis siin õlled kuulda sanud,
Monnel meelt ka pahhakS teinud.

Sedda pallun andeks anda,
Kciki ärra uNnuSta':
Mis on olnud ärrakanda,
OmmaaS mõttes parranda.
Mis on sullest jure läinud,
Sedda ollen melel teinud.

Wallet ma ei tahha rüki,
Se on pahha ilma sees.
Selle peale antaks roki,
Siis on jälle silmad wecS,
Parrem tõeste on käia.
Siis ei anna ükski nuia.

Jägu siis ta teie jure
Rahhu, termis, wagga wiis,
Minnule ka „Muhhu säre",
Kui ma ellan, kül ma siis
Tahhan teile sõbraks jäda,
Ued lanlud jälle seada.

Monned laulud ollen teinud.
Mis siiu laidab EeSti suggu.
Sest et iSse ollen näinud,
Kuida monne 8»aese lnggu
Olnud selle ilma sees,
Sedda tunneb mõistlik mees.

Palju termist, pilka igga
Sowin wiimselt teile weel,
Kui siit leiate ka wigga.
Ärgu sagu pahhaks meel:
Parrem laske laulud käija,
Muud ei õlle ühti waia.
